----- [Trang 1] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 3
QUỐC HỘI CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Luật số: 06/2022/QH15 Độc Iập Tự do Hanh phúc
LUẬT
TH ĐUA, KHEN THƯỞNG
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; |
Quốc hội ban hành Luật Thi đua, khen thưởng
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
1
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định về đối tượng; phạm vi; nguyên tắc, hình thức, tiêu chuẩn; ẵ
thẩm quyền; trình tự và thủ tục thi dua, khen thưởng: 1
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Luật này áp dụng đối với cá nhân; tập thể, hộ gia dình người Viêt Nam; cá nhân; 1
tập thể người Việt Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân; tập thể người nước ngoài
Điều 3. Giải thích từ ngữ ;
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 1
1 Thi đua là hoat dộng có tổ chức do ngườỉ có thẩm quyền phát dộng với sự
tham gia tự nguyện của cá nhân, tập thể, hộ gia đình }
2. Danh hiệu thi đua là hình thức ghi nhận; biểu dương tôn vinh và khuyến
khích bằng lợi ích vật chất đối với cá nhân; tập thể, hộ gia đình có thành tích trong 1
thi đua
3. Khen thưởng là việc ghi nhận; biểu dương, tôn vinh và khuyến khích bằng
lợi ích vật chất đối với cá nhân; tập thể, hộ gia đình có thành tích trong xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc.
4. Sáng kiến là giải pháp có tính mới về kỹ thuật; quản lý, tác nghiệp, ứng
dụng tiến bộ kỹ thuật mang lại hiệu quả, lợi ích thiết thực đã được áp dụng tại cơ
sở, có khả năng nhân rộng và được cấp có thẩm quyền công - nhận.

----- [Trang 2] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
5. Bộ ban; ngành, tỉnh bao gồm Bộ; cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ; Tòa án nhân dân tối cao; Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Văn phòng Trung
ương Đảng; các ban của Đảng và tương dương ở trung ương; Văn phòng Quốc hội;
Văn phòng Chủ tịch nước; Kiểm toán nhà nước; Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị xã hội, tổ chức
chính trị xã hội nghề nghiệp có tổ chức dảng đoàn hoặc có tổ chức dảng thuộc
Đảng bộ khối các cơ quan trung ương; Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Irung ương: 1
6. Năm tròn là số năm kỷ niệm có chữ số cuối cùng là "0" 1
Điều 4. Mục tiêu của thi đua, khen thưởng
1. Mục tiêu của thi dua là nhằm dộng7 viên; thu hút, khuyến khích mọi cá nhân;
tập thể, hộ gia đình phát huy truyền thống yêu nước, doàn kết, đổi mới; năng động,
sáng tạo vươn lên hoàn thành tốt nhiệm vụ; đạt được thành tích tốt nhất trong xây dựng 1
và bẩo vệ Tổ quốc vì muc tiêu dân giàu; nước mạnh, dân chủ, công bằng; - văn minh
thưởng là nhằm khuyến khích, dộng ẵ
2 Mục tiêu của khen viên cá nhân; tập 1
thể, hộ gia đình hăng hái thi đua; ghi nhận công lao, thành tích của cá nhân; tập
thể, hộ gia đình trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Điều 5. Nguyên tắc thi dua, khen thưởng 1
1 Việc thi đua được thực hiện theo các nguyên tẳc sau đây: 1
a) Tự nguyện; tự giác, công khai, minh bach;
b) Đoàn kết; hợp tác và cùng phát triển:
2. Việc khen thưởng được thực hiện theo các nguyên tắc sau đây:
a) Chính xác, công khai, minh bach, công bằng kịp thời; }
b) Bảo đảm thống nhất giữa hình thức, đối tượng khen thưởng và công trang,
thành tích đạt được; 1
c) Một hình thức khen thưởng có thể tặng7 nhiều lần cho một đối tượng; không
khen thưởng nhiều lần; nhiều hình thức cho một thành tích đạt dược; thành tích
đến đâu khen thưởng đến đó;
d) Chú trọng khen thưởng cá nhân; tập thể, hộ gia đình trực tiếp lao động, sản
xuất; kinh doanh; cá nhân; tập thể công tác ở dịa bàn biên giới, trên biển; hải dảo,
vùng có đỉều kiện kinh tế _ xã hội đặc biệt khó khăn
3. Bảo đảm bình đẳng giới trong thi đua, khen thưởng.

----- [Trang 3] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 5
Điều 6. Danh hiệu thi đua
1.Danh hiệu thi đua đối với cá nhân:
2. Danh hiệu thi đua đối với tập thể
3. Danh hiệu thi đua đối với hộ gia đình.
Điều 7. Căn cứ xét tặng danh hiệu thi đua
1 Phong trào thi đua.
2. Thành tích thi dua |
3. Tiêu chuẩn danh hiệu thi đua
Điều 8. Các loai hình khen thưởng
1 . Khen thưởng công trang là khen thưởng cho cá nhân; tập thể thường xuyên
có thành tích xuất sắc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc . 1
2. Khen thưởng đột xuất là khen thưởng kip thời cho cá nhân; tập thể, hộ gia ẵ
đình lập được thành tích xuất sẳc đột xuất. 1
3. Khen thưởng phong trào thi đua là khen thưởng cho cá nhân; tập thể, hộ gia
đình có thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua do cấp có thẩm quyền phát
dộng; chỉ đạo trong thời gian cụ thể hoặc thi đua theo chuyên đề phục vụ nhiệm vụ 1
chính trị của Đảng; Nhà nước 1
4. Khen thưởng quá trình cống hiến là khen thưởng cho cá nhân có quá trình
tham gia hoat động lâu dài trong các giai đoạn cách mạng hoặc trong xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc, giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý trong cơ quan nhà nước, đơn vị sự
nghiệp công lập; tổ chức chính trị; tổ chức chính trị xã hội; tổ chức chính trị xã }
hội nghề nghiệp; tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp được Đảng; Nhà
nước giao nhiệm vụ, có công lao;, thành tích dóng góp vào sự nghiệp cách mạng 1
của Đảng và của dân tộc.
5 Khen thưởng theo niên hạn là khen thưởng cho cá nhân thuộc Quân đội
nhân dân và Công an nhân dân có thành tích, có quá trình công tác trong lực lượng
vũ trang nhân dân
6. Khen thưởng đối ngoại là khen thưởng cho cá nhân; tập thể người Việt Nam
định cư ở nước ngoài; cá nhân; tập thể người nước ngoài có thành tích dóng góp
vào công cuộc xây dựng và bẩo vệ Tổ quổc Việt Nam

----- [Trang 4] -----

CÔNG BÁO/Số 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Điều 9. Hình thức khen thưởng
Huân chương:
2 Huy chưong:.
3. Danh hiệu vinh dự nhà nước
4. "Giẩi thưởng Hồ Chí Minh' ~Giẩi thưởng Nhà nước
5. Kỷ niệm chương
6. Bằng 7 khen |
7 Giấy khen:
Điều 10. Căn cứ xét khen thưởng
1 Thành tích đạt được
2. Tiêu chuẩn khen thưởng: 1
3. Điều kiện và hoàn cảnh cụ thể lập được thành tích.
Điều 11. Quỹ thi đua, khen thưởng ẵ
1. Quỹ thi dua, thưởng dược hinh thành trên cơ sở ngân sách nhà nước, từ 1
khen
quỹ thi đua, khen thưởng của doanh nghiệp, các tổ chức kinh tế khác; sự dóng góp
của cá nhân; tổ chức trong nước, cá nhân; tổ chức nước ngoài và các nguôn thu 1
khác theo quy định của pháp luật.
đua, khen thưởng được dùng để chi tổ chức thực hiện công tác thi ;
2 Quỹ thi
dua, khen thưởng; chi thưởng đối với danh hiệu thi dua, hình thức khen thưởng cho
thành tích đạt được trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; chi in; làm hiện vật khen 1
thưởng hoặc tặng phẩm lưu niệm cho cá nhân; tập thể, hộ gia đình
3. Bộ, ban, ngành, địa phương, cơ quan, tổ chức, đơn vị lập quỹ thi dua, khen }
thưởng để chi tổ chức các phong trào thi đua và thực hiện chính sách; chế độ về 1
khen thưởng theo dúng quy định của pháp luật
4 Người ra quyết _ định khen thưởng có trách nhiệm chi thưởng từ quỹ thi đua;
khen thưởng do cấp minh quản lý; trường hợp Chủ tich nước, Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ quyết định khen thưởng thì cơ quan đã đề nghị khen thưởng quy
định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều 83 của Luật này có trách nhiệm chi thưởng từ
quỹ thi dua, khen thưởng do cấp mình quản lý
5. Chính phủ quy định chi tiết việc thành lập; quản lý và sử dung quỹ thi đua,
khen thưởng:

----- [Trang 5] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Điều 12. Hiện vật khen thưởng
1. Hiện vật khen thưởng là sản phẩm đặc biệt; được Nhà nước bẩo hộ để tặng
cho tập thể, hộ gia đình, tặng hoặc truy tặng cho cá nhân khi được cấp có thẩm
quyền quyết định khen thưởng, gồm huân chương; huy chưong; huy hiêu của
danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân' danh hiệu Anh hùng Lao
động'~ danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng' danh hiệu 'Chiến sĩ thi đua toàn
quốc"; kỷ niệm chương; bằng, cờ, giấy khen của các danh hiệu thi đua và hình
thức khen thưởng . 1
2. Chính phủ quy định chi tiết mẫu; màu sắc; số sao; số vạch cho từng loai; hang ]
huân chương, huy chương, huy hiệu của danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang
nhân dân , danh hiệu Anh hùng Lao động" danh hiệu ~Bà me Viêt Nam anh
hùng danh hiệu 'Chiến sĩ thi dua toàn quốc" kỷ niệm chương; chất liệu; kích
khung các loai huân chương, huy chương, bằng; cờ, giấy khen của các danh 1
thước
hiệu thi đua và hình thức khen thưởng; thủ tuc cấp đổi; cấp lại hiện vật khen thưởng: g
Điều 13. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong công tác thi đua, 1
khen thưởng
1 Người dứng đầu cơ quan; tổ chức, đơn vị trực tiếp lãnh dạo, chỉ đạo và chịu
trách nhiệm về kết quả công tác thi dua, khen thưởng; phát hiện cá nhân; tập thể, 1
hộ gia đình có thành tích để khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp trên ;
khen thưởng; nhân rộng điển hình tiên tiến; đánh giá thành tích; chịu trách nhiệm
về quyết định khen thưởng và việc trình cấp trên khen thưởng: 1
2. Cơ quan; tổ chức, đơn vị có trách nhiệm áp dụng công ] nghệ thông tin; hiện
đại hóa về quản lý công tác thi dua, khen thưởng: }
3. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; các tổ chức thành viên của Mặt trận; trong
phạm vi nhiệm vụ; quyền hạn của mình; thực hiện quy định tại khoản 1, khoản 2 1
Điều này và có trách nhiệm sau đây:
Tuyên truyền; vận động, động viên các doàn viên, hội viên và Nhân dân
thực hiện pháp luật về thi dua, khen thưởng;
b) Tổ chức hoặc phối hợp7 với cơ quan; tổ chức, dơn vị tổ chức các phong trào
thi đua;
Giám sát việc thực hiện chính sách; pháp luật về thi dua, khen thưởng và
phản biện xã hội đối với dự thảo chính sách; pháp luật về thi dua, khen thưởng.

----- [Trang 6] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
4. Cơ quan báo chí có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản 1, khoản 2
Điều này và thường xuyên tuyên truyền chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước về thi dua, khen thưởng; tích cực tham gia phát hiện cá nhân;
tập thể, hộ gia đình có thành tích xuất sắc; phổ biến; nêu gương điển hình tiên tiến;
người tốt;, việc tốt, góp phần cổ vũ; khích lệ phong trào thi đua. Công tác tuyên
truyền phẩn ánh đúng kết quả của phong trào thi đua và công tác khen thưởng; kịp
thời phản ánh, đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng:
Cơ quan; tổ chức, đơn vị tham mưu; giúp việc về công tác thi dua, khen 1
5
thưởng có trách nhiệm sau đây: 1
Tham mưu, đề xuất thực hiện công ' tác thi dua, khen thưởng;
b) Tham mưu phát dông phong trào thi dua; xây dựng chương trình; kế hoach;
nội dung thi đua; 1
Hướng dẫn; đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện công tác thi đua, khen thưởng; g
tiếp nhận; xem xét, thẩm định hồ sơ đề nghị tặng danh hiêu thi đua và hình thức
khen thưởng; trình cấp có thẩm quyền quyết định việc khen thưởng; 1
d) Tham mưu sơ kết, tổng kết các phong trào thi dua
Điều 14. Trách nhiệm của cá nhân, tổ chức Việt Nam khi nhận hình thức 1
khen thưởng của cá nhân, tổ chức nước ngoài 1
1. Cá nhân; tổ chức Việt Nam khi nhận hình thức khen thưởng của cá nhân; tổ
chức nước ngoài phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền của nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam dồng ý hoặc theo quy định của điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. }
2 Chính phủ quy định chi tiết Điều này .
Điều 15. Hành vi bị nghiêm cấm trong thi dua, khen thưởng 1
1 Tổ chức thi dua, khen thưởng trái với chính sách; pháp luật của Nhà nước;
lợi dụng thi đua, khen thưởng để vụ lợi
2. Cản trở, nhũng nhiễu, tiêu cực trong công 3 tác thi dua, khen thưởng:
3. Kê khai gian dối, làm giả hồ sơ, xác nhận; đề nghị sai trong thi dua; khen thưởng:
4 Lam dụng chức vu, quyền hạn để đề nghị, quyết . đinh tặng danh hiêu thi dua,
hình thức khen thưởng trái pháp luật.

----- [Trang 7] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
5. Sử dụng hiện vật khen thưởng trái thuần phong, mỹ tục của dân tộc; đạo đức
xã hội, tác dộng xấu đến xã hội
6. Sử dung quỹ thi dua, khen thưởng trái quy định của pháp luật
Chương II
TỎ CHỨC THI ĐUA, DANHHIỆU TH ĐUA
VÀ TIÊU CHUẢN DANH HIỆU THI ĐUA
|
Điều 16. Hình thức, phạm vi tổ chức thi đua
1. Hình thức tổ chức thi đua gồm:
Thi đua thường xuy ên;
b) Thi đua theo chuyên đề 1
2. Phạm vi tổ chức thi dua gồm:
Toàn quốc; ẵ
b) Bộ, ban, ngành, doàn thể, địa phương; 1
c) Cụm; khối thi đua do Hội đồng7 Thi đua Khen thưởng các cấp tổ chức;
d) Cơ quan; tổ chức, đơn vị: 1
Điều 17. Nội dung tổ chức phong trào thi đua 1
1 Xác định mục tiêu; phạm vi; đối tượng, nội dung và tiêu chí, thời gian; kế
hoach; biện pháp tổ chức phong trào thi dua.
2. Phát dộng; triển khai; thực hiện phong trào thi đua.
3 Kiểm tra, giám sát phong trào thi dua. }
Tuyên truyền; phát hiện, bồi dưỡng và nhân rộng đỉển hình tiên tiến: 1
5. Sơ kết, tổng kết và khen thưởng:
Điều 18. Thẩm quyền phát động, chỉ đạo phong trào thi đua
1. Chủ tịch nước , Thủ tướng Chính phủ phảt động, chỉ đạo phong trào thi đua
trong phạm vi toàn quốc.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, người
dứng đầu ban; ngành phát dộng, chỉ đạo phong trào thi dua trong phạm vi ngành và
lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý .

----- [Trang 8] -----

10 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp phát động, chỉ đạo phong trào thi đua
trong phạm vi địa phương
4 Người dứng đầu cơ quan; tổ chức, đơn vị phát dộng, chỉ đạo phong trào thi
dua trong phạm vi cơ quan; tổ chức, dơn vị thuộc thẩm quyền quản lý.
Điều 19. Danh hiệu thi đua đối với cá nhân
1. ~Chiến sĩthi đua toàn quốc"
2. Chiến sĩ thi đua Bộ, ban; ngành;, tỉnh |
3. 'Chiến sĩthi dua cơ sở"
4 -Lao động tiên tiến' "Chiến sĩ tiên tiến'
Điều 20. Danh hiệu thi đua đối với tập thể, hộ gia đình
1. Danh hiệu thi đua đối với tập thể gồm: 1
a) "Cờ thi đua của Chính phủ" ẵ
b) Cờ thi đua của Bộ, ban; ngành, tỉnh; 1
c) "Tập thể lao động xuất sắc" ~Đơn vị quyết = thẳng'
d) Tập thể lao dộng tiên tiến' Đơn vị tiên tiến' 1
đ) Xã, phường; thị trấn tiêu biểu; ;
Thôn; tổ dân phố văn hóa
2. Danh hiệu thi đua đối với hộ gia đình là "Gia đình văn hóa' 1
Điều 21. Danh hiệu "Chiến sĩ thi đua toàn quốc"
Danh hiệu 'Chiến sĩ thi đua toàn quốc" để tặng }
1 cho cá nhân đat các tiêu
chuẩn sau đây: 1
a) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu được lựa chọn trong số những cá nhân có 02
lần liên tục được tặng danh hiệu chiến sĩ thi đua Bộ, ban, ngành, tỉnh;
b) Có sáng kiến đã được áp dụng hiêu quả và có khả năng nhân rông trong
toàn quốc hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công
nghệ đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả, có phạm vi ảnh hưởng trong toàn
quốc hoặc muu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có phạm vi ảnh
hưởng trong toàn quốc.

----- [Trang 9] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
2. Người đứng đầu Bộ, ban; ngành, tỉnh xem xét; công nhận hiệu quả và khả
năng nhân rộng, phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc của sáng kiến, đề tài khoa
học, đề án khoa hoc, công trình khoa học và công nghệ
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an xem xét, công nhận sự
mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có phạm vi ảnh hưởng trong
toàn quốc.
Điều 22 Danh hiệu chiến sĩ thi đua Bộ, ban, ngành, tỉnh 1
1 Danh hiệu chiến sĩ thi đua Bộ, ban; ngành, tỉnh để tặng cho cá nhân đạt các ]
tiêu chuẩn sau dây:
a) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu được lựa chọn trong số những cá nhân có 03
lần liên tục được tặng danh hiệu "Chiến sĩthi đua cơ sở 1
b) Có sáng kiến đã được áp dung hiệu quả và có khả năng nhân rộng trong Bộ,
ban; ngành, tỉnh hoặc có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và g
công nghệ đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả, có phạm vi ảnh hưởng trong 1
Bộ, ban; ngành, tỉnh hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có
phạm vi ảnh hưởng trong toàn quân hoặc toàn lực lượng Công an nhân dân.
2 Người dứng đầu Bộ, ban, ngành; tỉnh xem xét, công nhận hiêu quả và khả 1
năng nhân rộng, phạm vi ảnh hưởng trong Bộ, ban, ngành, tỉnh của sáng kiến; đề ;
tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an xem xét; công - nhận sự mưu 1
trí, sáng7 tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu có phạm vi ảnh hưởng trong toàn
quân hoặc toàn lực lượng Công an nhân dân. }
Điều 23. Danh hiệu "Chiến sĩ thi đua cơ sở" 1
Danh hiệu "Chiến sĩ thi đua cơ sở" để tặng cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn
sau đây:
1. Đạt tiêu chuẩn danh hiệu "Lao dộng tiên tiến' hoặc "Chiến sĩtiên tiến'
2. Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc có sáng kiến được cơ sở công 7 nhận hoặc
có đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã được
nghiệm thu hoặc mưu trí, sáng tạo trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu được đơn vị
công nhận

----- [Trang 10] -----

12 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Điều 24. Danh hiệu 'Lao động tiên tiến" , 'Chiến sĩ tiên tiến"
1. Danh hiệu "Lao động tiên tiến" để tặng cho cán bộ; công chức , viên chức,
người lao động đạt các tiêu chuẩn sau đây:
Hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên;
b) Có tinh thần tự lực , tự cường; doàn kết; tương trợ, tích cực tham gia phong
trào thi đua
2. Danh hiệu "Chiến sĩ tiên tiến" để tặng cho quân nhân; công nhân; công chức, 1
viên chức quốc phòng thuộc Quân đội nhân dân; dân quân thường trực; dân quân ]
tự vệ cơ dộng; sĩ quan; hạ sĩ quan; chiến sĩ, công nhân làm việc trong cơ quan; đơn
vị thuộc Công an nhân dân đạt các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này .
3. Danh hiêu "Lao dộng tiên tiến' để tặng cho công7 nhân; nông dân, người lao 1
dộng không thuộc đối tượng quy định tại khoẩn 1 và khoản 2 Điều này và đạt các
tiêu chuẩn sau đây: ẵ
a) Lao dộng sẩn xuất có hiệu quẩ, tích cực tham gia phong trào thi dua và hoạt 1
động - xã hội;
b) Gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách, pháp luật của
Nhà nước; có dao dức , lối sống lành mạnh, doàn kết, tương trợ, giúp đỡ mọi người 1
trong cộng đồng: ;
Bộ, ban; ngành, tỉnh; trong phạm vi nhiệm vụ; quyền hạn của mình, quy
dịnh chi tiết, hướng dẫn cụ thể tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu "Lao động tiên tiến 1
"Chiến sĩ tiên tiến' cho cá nhân trong cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc thẩm quyền
quản lý. }
5. Bộ Quốc phòng quy dịnh chi tiết tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu "Chiến sĩ 1
tiên tiến" đối với dân quân thường trực, dân quân tự vệ cơ dộng
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chi tiết tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu
"Lao dộng tiên tiến" quy định tại khoản 3 Điều này.
Điều 25. Danh hiệu "Cờthi đua của Chính phủ"
1 Danh hiệu "Cờ thi đua của Chính phủ" để tặng hằng năm cho tập thể tiêu
biểu xuất sắc trong số các tập thể dẫn đầu cụm; khối thi đua do Bộ, ban, ngành,
tỉnh tổ chức và đạt các tiêu chuẩn sau đây:

----- [Trang 11] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 13
Có thành tích xuất sắc, hoàn thành vượt các chỉ tiêu thi đua và nhiệm vụ
được giao trong năm;
b) Nội bộ đoàn kết; tổ chức đảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh; đi đầu
trong việc thực hành tiết kiệm; chống lãng phí, phòng, chống tham nhũng; tiêu cực
và các tệ nạn xã hội khác .
2 Danh hiệu ~Cờ thi đua của Chính phủ" để tặng hằng năm cho tập thể dẫn
đầu cụm; khối thi đua do Hội đồng Thi dua Khen thưởng Trung ương tổ chức .
phủ" để tặng cho tập thể dẫn đầu phong 1
3. Danh hiệu Cờ thi đua của Chính
trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động có thời gian thực hiện từ 05 năm ]
trở lên khi sơ kết; tổng kết phong trào.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này .
Điều 26. Danh hiệu cờ thi đua của Bộ, ban, ngành, tỉnh 1
1. Danh hiệu cờ thi đua của Bộ, ban; ngành, tỉnh để tặng hằng năm cho tập thể
dẫn đầu phong trào thi đua của cụm; khối thi đua do Bộ, ban, ngành, tỉnh tổ chức ẵ
và đạt các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Hoàn thành vượt các chỉ tiêu thi đua và nhiệm vụ được giao trong năm; là
tập thể tiêu biểu xuất sắc trong Bộ, ban; ngành, tinh; 1
b) Nội bộ doàn kết; tổ chức dảng, đoàn thể trong sạch, vững mạnh; tích cực ;
thực hành tiết kiệm; chống lãng phí, phòng, chống tham nhũng; tiêu cực và các tệ
nạn xã hội khác. 1
2. Danh hiệu cờ thi đua của Bộ; ban; ngành, tỉnh để tặng cho tập thể dẫn đầu
phong trào thi đua theo chuyên đề do Bộ; ban, ngành, tỉnh phát dộng có thời gian }
thực hiện từ 03 năm trở lên khi tổng kết phong trào.
3. Bộ, ban, ngành; tỉnh;, trong phạm vi nhiệm vụ; quyền hạn của mình; quy 1
định chi tiết, hướng dẫn cụ thể đối tượng, tiêu chuẩn xét tặng danh hiêu cờ thi đua
của Bộ, ban;, ngành, tỉnh.
Điều 27. Danh hiệu "Tập thể lao động xuất sắc" , "Đơn vị quyết thắng"
1. Danh hiêu Tập thể lao dộng xuất sắc" để tặng hằng~ năm cho tập thể đạt các
tiêu chuẩn sau đây:
a) Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao;
b) Tích cực tham gia phong trào thi đua thường xuyên; thiết thực, hiệu quả;

----- [Trang 12] -----

14 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
c) Có 100% cá nhân trong tập thể hoàn thành nhiệm vụ được giao; trong đó có
ít nhất là 70% cá nhân dạt danh hiêu 'Lao dộng tiên tiến'
d) Có cá nhân đạt danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở
Nội bộ doàn kết; gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính
sách, pháp luật của Nhà nước .
2 Danh hiêu Đơn vị quyết thẳng' để tặng cho tập thể thuộc lực lượng vũ
trang nhân dân đạt các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b, d và đ khoản 1 Điều 1
này; có 100% cá nhân trong tập thể hoàn thành nhiệm vụ được giao; trong đó có ít
nhất là 70% cá nhân đạt danh hiệu 'Chiến sĩ tiên tiến' ]
3 Bộ; ban, ngành, tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ; quyền hạn của mình, quy
dịnh chi tiết, hướng dẫn cụ thể đối tượng, tiêu chuẩn xét tặng danh hiêu Tập thể
lao dộng xuất sắc" 'Đơn vị quyết thẳng' 1
Điều 28. Danh hiệu "Tập thể lao động tiên tiến" , 'Đơn vị tiên tiến"
1. Danh hiệu Tập thể lao động tiên tiến" để tặng hằng năm cho tập thể đạt các ẵ
tiêu chuẩn sau dây: 1
a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao;
b) Tham gia phong trào thi đua thường xuyên; thiết thực, hiệu quẩ; 1
c) Có ít nhất là 70% cá nhân trong tập thể đạt danh hiệu "Lao dộng tiên tiến' ;
và không có cá nhân bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên;
d) Nội bộ đoàn kết, chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật 1
của Nhà nước
2. Danh hiệu Đơn vị tiên tiến để tặng cho tập thể thuộc lực lượng vũ trang }
nhân dân đạt các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b và d khoản 1 Điều này; có ít
nhất là 70% cá nhân trong tập thể đạt danh hiệu "Chiến sĩtiên tiến' và không có cá 1
nhân bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên
3. Bộ, ban; ngành; tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ; quyền hạn của mình; quy
định chi tiết, hướng dẫn cụ thể đối tượng, tiêu chuẩn xét tặng danh hiệu Tập thể
lao dộng tiên tiến' Đơn vị tiên tiến'
Điều 29. Danh hiệu xã, phường, thị trấn tiêu biểu
1. Danh hiệu xã, phường; thị trấn tiêu biểu để tặng hằng năm cho xã; phường,
thị trấn dẫn đầu phong trào thi đua cấp huyện và đạt các tiêu chuẩn sau đây:

----- [Trang 13] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 15
Thực hiện tốt các nhiệm vụ kinh tế xã hội, quốc phòng an ninh, trật tự, an
toàn xã hội được giao;
b) Đời sống kinh tế ổn định và từng bước phát triển;
c) Đời sống văn hóa, tinh thẩn lành mạnh, phong phú;
d) Môi trường an toàn; thân thiện; cảnh quan sạch đẹp;
Chấp hành tốt chủ trương của Đẩng, chính sách; pháp luật của Nhà nước
2 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chi tiết tiêu chuẩn và việc xét tặng 1
danh hiệu xã, phường, thị trấn tiêu biểu trên cơ sở khung tiêu chuẩn do Chính
phủ quy đinh. 1
Điều 30. Danh hiệu thôn, tổ dân phố văn hóa
1 Danh hiệu thôn; tổ dân phố văn hóa để tặng hằng năm cho thôn; tổ dân phố
trong phạm vi cấp xã đạt các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Đời sống kinh tế ổn định và phát triển;
sống ẵ
b) Đời văn hóa, tinh thần lành mạnh; phong phú; 1
c) Môi trường an toàn; thân thiện; cẩnh quan sạch đẹp;
d) Chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước;
gỉữ vững trật tự, an toàn xã hội; tích cực tham gia các phong trào thi đua của địa phương; 1
đ) Có tinh thần đoàn kết, tương trợ; giúp đỡ lẫn nhau trong công đồng: ;
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chi tiết tiêu chuẩn và việc xét tặng danh
hiệu thôn; tổ dân phố văn hóa trên cơ sở khung tiêu chuẩn do Chính phủ quy định 1
Điều 31. Danh hiệu 'Gia đình văn hóa"
1. Danh hiệu 'Gia đình văn hóa" để tặng hằng năm cho hộ gia đình đạt các tiêu }
chuẩn sau đây:
Gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách, pháp luật của 1
a)
Nhà nước;
b) Tích cực tham gia các phong trào thi đua lao dộng, sản xuất, học tập; bảo vệ
an ninh, trật tự, an toàn xã hội của địa phương;
Gia đình no ấm, tiến bộ, hạnh phúc; văn minh; thường xuyên gắn bó, doàn
kết; tương trợ, giúp đỡ trong công dồng:
2 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chi tiết tiêu chuẩn và việc xét tặng danh
hiệu 'Gia đình văn hóa' trên cơ sở khung tiêu chuẩn do Chính phủ quy đinh.

----- [Trang 14] -----

16 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Điều 32. Các danh hiệu thi đua khác
1 Danh hiêu thi dua, tiêu chuẩn danh hiệu thi đua của tổ chức chính tri, tổ
chức chính trị xã hội, tổ chức chính trị xã hội nghề nghiệp; tổ chức xã hội; tổ
chức xã hội nghề - nghiệp do cơ quan trung ương của các tổ chức này quy định
2 Danh hiệu thi đua, tiêu chuẩn danh hiệu cờ thi đua của quân khu, quân đoàn;
quân chủng; binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng; Ban Cơ
yếu Chính phủ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định
tiêu chuẩn danh hiệu cờ thi đua của đại học quốc gia do 1
3 Danh hiêu thi dua,
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định ]
4. Danh hiệu thi đua, tiêu chuẩn danh hiệu thi đua đối với cá nhân; tập thể và
người dang công ' tác;, học tập tại cơ sở giáo dục theo quy định của pháp luật về giáo
dục, đào tao do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo hoặc người dứng đầu Bộ, 1
ngành quản lý cơ sở giáo dục quy định theo thẩm quyền
ẵ
Chương III 1
ĐÓI TƯỢNG, TIÊU CHUẨN KHEN THƯỞNG
Mục 1 1
ĐÓI TƯỢNG, TIÊU CHUẨN KHEN THƯỞNG HUÂN CHƯƠNG ;
Điều 33. Huân chương 1
1. Huân chương để tặng cho tập thể có nhiều thành tích; tặng hoặc truy tặng
cho cá nhân có công ' trang; lập được thành tích hoặc có quá trình cống hiến lâu dài }
trong cơ quan; tổ chức;, đơn vị.
2. Huân chương gồm: 1
'Huân chương Sao vàng'
b) Huân chương Hồ Chí Minh'
c) 'Huân chương Độc lập" hạng Nhất; hạng Nhì; hạng Ba;
d) 'Huân chương Quân công' hạng Nhất; hạng Nhì, hạng Ba;
'Huân chương Lao dộng" hang Nhất, hạng Nhì; hạng Ba;
'Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Nhất, hạng Nhì; hạng Ba;

----- [Trang 15] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 17
g 'Huân chương Chiến công hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba;
h) "Huân chương Đại đoàn kết dân tộc'
i) "Huân chương Dũng cảm
k) "Huân chương Hữu nghị'
Điều 34. 'Huân chương Sao vàng"
1 ~Huân chương Sao vàng là huân chương cao quý nhất của nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Viêt Nam 1
2 "Huân chương Sao vàng để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân chấp hành tốt ]
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một trong các tiêu
chuẩn sau đây
a) Có nhiều công lao to lớn; đặc biệt xuất sắc trong sự nghiệp cách mang của 1
Đảng; của dân tộc;
b) Có nhiều công lao to lớn; đặc biệt xuất sắc đối với đất nước thuộc một trong ẵ
các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội; văn hóa, nghệ thuật, khoa học, công nghệ, 1
quốc phòng, an ninh, đối ngoại hoặc lĩnh vực khác.
3 Huân chương Sao vàng để tặng cho Bộ, ban; ngành, tỉnh, cơ quan của
Quốc hội đạt các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Đã được tặng 'Huân chương Hồ Chí Minh' và sau đó có liên tục từ 25 năm ;
trở lên đến thời điểm đề nghị lập được nhiều thành tích đặc biệt xuất sắc, có phạm
vi ảnh hưởng rộng và có nhân tố mới tiêu biểu cho cả nước học tập; 1
b) Có bề dày truyền thống, có công lao to lớn trong sự nghiệp cách mạng của
Đảng; của dân tộc; nội bộ doàn kết; tổ chức dảng doàn thể trong sạch, vững manh. }
4. "Huân chương Sao vàng để tặng cho quân khu, quân đoàn; quân chủng,
binh chủng; tổng cuc và tương dương thuộc Bộ Quốc phòng, hệ lực lượng trong 1
Công an nhân dân; tổng cục và tương đương thuộc Bộ, ban; ngành đạt các tiêu
chuẩn sau dây:
a) Đã được tặng 'Huân chương Hồ Chí Minh' và sau đó có liên tục từ 25 năm
trở lên đến thời điểm đề nghị lập được nhiều thành tích đặc biệt xuất sắc, có phạm
vi ảnh hưởng rộng và có nhân tố mới tiêu biểu cho cả nước học tập;
b) Có bề dày truyên thống, có công lao to lớn trong sự nghiệp cách mạng của
Đảng; của dân tộc; nội bộ đoàn kết; tổ chức đảng; đoàn thể trong sạch, vững mạnh.

----- [Trang 16] -----

18 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
5. Tập thể đã được tặng "Huân chương Hồ Chí Minh? lần tiếp theo thì thời
gian và tiêu chuẩn đề nghị tặng "Huân chương Sao vàng" được tính từ khi dược
tặng "Huân chương Hồ Chí Minh" lần gẩn nhất.
6. "Huân chương Sao vàng' để tặng cho nguyên thủ quốc gia nước ngoài có
công lao to lớn đối với nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được Bộ, ban;
ngành công 7 nhận và đề nghị:
7. Chính phủ quy định chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng Huân 1
chương Sao vàng' đối với trường hợp quy định tại đỉểm a khoản 2 Điều này.
Điều 35. 'Huân chương Hồ Chí Minh" ]
1. "Huân chương Hồ Chí Minh" để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân chấp hành
tốt chủ trưong của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một trong các
tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Có công lao to lớn; đặc biệt xuất sắc trong sự nghiệp cách mang của Đảng, g
của dân tộc; 1
b) Có nhiều thành tích đặc biệt xuất sắc, có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương
trong toàn quốc thuộc một trong các lĩnh vực chính tri, kinh tế, xã hội; văn hóa,
nghệ thuật, khoa học, công - nghệ quốc phòng, an ninh, đối ngoại hoặc lĩnh vực khác. 1
2 "Huân chương Hồ Chí Minh' để tẳng cho Bộ, ban; ngành, tỉnh, cơ quan của ;
Quốc hội đạt các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đã được tặng Huân chương Độc lập' hạng Nhất hoặc 'Huân chương Quân 1
công hạng Nhất và sau đó có liên tục từ 10 năm trở lên đến thời điểm đề nghị lập
được thành tích đặc biệt xuất sắc, có phạm vi ảnh hưởng rộng và có nhân tố mới }
tiêu biểu cho cả nước học tập;
b) Có bề dày truyền thống, có công lao to lớn trong sự nghiệp cách mạng của 1
Đảng; của dân tộc; nội bộ doàn kết; tổ chức dảng doàn thể trong sạch; vững mạnh
3. 'Huân chương Hồ Chí Minh để tặng cho quân khu, quân doàn; quân chủng;
binh chủng; tổng cục và tương dương thuộc Bộ Quốc phòng, hệ lực lượng trong
Công an nhân dân; tổng cuc và tương đương thuộc Bộ, ban; ngành đạt các tiêu
chuẩn sau đây:
a) Đã được tặng 'Huân chương Độc lập" hạng Nhất hoặc 'Huân chương Quân
công' hạng Nhất và sau đó có liên tục từ 10 năm trở lên đến thời điểm đề nghị lập

----- [Trang 17] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 19
được thành tích đặc biệt xuất sắc, có phạm vi ảnh hưởng rộng và có nhân tố mới
tiêu biểu cho cả nước học tập;
b) Có bề dày truyền thống, có công lao to lớn trong sự nghiệp cách mạng của
Đảng, của dân tộc; nội bộ đoàn kết; tổ chức dảng, doàn thể trong sạch, vững mạnh
4 Tập thể đã được tặng 'Huân chương Hồ Chí Minh và sau đó có liên tục
từ 15 năm trở lên đến thời điểm đề nghị lập được nhiều thành tích xuất sắc; nội bộ
doàn kết; tổ chức dảng; doàn thể trong sạch; vững mạnh thì được xét tặng 'Huân 1
chương Hồ Chí Minh" lần tiếp theo. Trong thời gian đó, nếu được tặng ~Huân
chương Độc lập" hạng Nhất hoặc 'Huân chương Quân công' hạng Nhất thì tiêu ]
chuẩn để tặng 'Huân chương Hồ Chí Minh' lần tiếp theo thực hiện theo quy định
tại khoản 3 Đỉều này .
5 "Huân chương Hồ Chí Minh' để tặng cho người nước ngoài có công lao to 1
lớn đối với nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được Bộ, ban, ngành công
nhận và đề nghị. g
6. Chính phủ quy định chi tiết đối tượng tiêu chuẩn khen thưởng Huân 1
chương Hồ Chí Minh? đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này .
Điều 36. 'Huân chương Độc lập" hạng Nhất 1
1. "Huân chương Độc lập" hạng Nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân chấp ;
hành tốt chủ trưong của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Có quá trình cống hiến lâu dài trong cơ quan; tổ chức, đơn vị;
b) Có thành tích đặc biệt xuất sắc, có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong }
toàn quốc thuộc một trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội; văn hóa; nghệ
thuật, khoa học, công nghệ, đối ngoại hoặc lĩnh vực khác . 1
2 ~Huân chương Độc lập' hạng Nhất để tặng cho Bộ, ban; ngành, tỉnh; cƠ
quan của Quốc hội nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập năm tròn và đạt các tiêu chuẩn
sau đây:
Đã được tặng 'Huân chương Độc lập" hạng Nhì;
b) Lập được thành tích đặc biệt xuất sắc, có bề dày truyền thống, có công lao
to lớn trong sự nghiệp cách mang của Đảng; của dân tộc; nội bộ doàn kết; tổ chức
đảng; đoàn thể trong sạch, vững mạnh

----- [Trang 18] -----

20 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
3 . "Huân chương Độc lập" hạng Nhất để tặng cho tập thể không thuộc đối
tượng quy định tại khoản 2 Điều này và đạt các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đã được tặng ~Huân chương Độc lập hang Nhì và sau đó có liên tuc từ 10 năm
trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc
đạt danh hiệu "Tập thể lao động xuất sắc' trong thời gian đó có 03 lần được tặng
"Cờ thi đua của Chính phủ và 01 lần được tặng "Bằng khen của Thủ tướng Chính
phủ" hoặc có 03 lần được tặng ~Cờ thi dua của Chính phủ" và 02 lần được tặng cờ 1
thi đua của Bộ, ban, ngành, tỉnh;
b) Nội bộ doàn kết; tổ chức đảng, doàn thể trong sạch, vững mạnh 1
4. 'Huân chương Độc lập" hạng Nhất để tặng cho cá nhân; tập thể người Việt
Nam định cư ở nước ngoài, cá nhân; tập thể người nước ngoài tôn trong độc lập,
chủ quyền; thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp; phong tuc, tập quán tốt đẹp 1
của Việt Nam và có thành tích đặc biệt xuất sắc đối với nước Cộng hòa xã hội chủ g
nghĩa Việt Nam được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận và đề nghị:
quy định chi tiết đối tượng; tiêu chuẩn khen thưởng "Huân chương 1
5. Chính phủ
Độc lập hạng Nhất đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.
Điều 37. 'Huân chương Độc lập" hạng Nhì 1
1. "Huân chương Độc lập" hạng Nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân chấp ;
hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Có quá trình cống hiến lâu dài trong cơ quan; tổ chức, đơn vị;
b) Lập được nhiều thành tích xuất sắc, có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương }
trong toàn quốc thuộc một trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội; văn hóa; 1
nghệ thuật, khoa hoc, công - nghệ, đối ngoai hoặc lĩnh vực khác.
2 'Huân chưong Độc lập' hạng Nhì để tặng cho Bộ, ban; ngành, tỉnh; cơ quan của
Quốc hội nhân dip kỷ niệm ngày thành lập năm tròn và đạt các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đã được tặng Huân chương Độc lập hang Ba;
b) Có nhiều thành tích xuất sắc;, có bề dày truyền thống, có công lao to lớn
trong sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc; nội bộ đoàn kết; tổ chức dảng
doàn thể trong sạch; vững mạnh:

----- [Trang 19] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 21
3. "Huân chương Độc lập" hạng Nhì để tặng cho tập thể không thuộc đối tượng
quy định tại khoản 2 Điều này và đạt các tiêu chuẩn sau đây:
Đã được tặng 'Huân chương Độc lập" hạng Ba và sau đó có liên tục từ 10
năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ
hoặc dạt danh hiệu Tập thể lao động xuất sắc" , trong thời gian đó có 02 lần được
tặng "Cờ thi đua của Chính phủ" , 01 lần được tặng ~Bằng khen của Thủ tướng
Chính phủ" và 01 lần được tặng bằng7 khen của Bộ, ban; ngành, tỉnh hoặc có 02 lần
dược tặng ~Cờ thi đua của Chính phủ" , 02 lẩn được tặng cờ thi dua của Bộ, ban; 1
ngành, tỉnh và 01 lần được tặng bằng 7 khen của Bộ, ban, ngành, tỉnh; 1
b) Nội bộ doàn kết; tổ chức dảng; doàn thể trong sạch; vững manh
4. ~Huân chương Độc lập" hạng Nhì để tặng cho cá nhân; tập thể người Viêt
Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân; tập thể người nước ngoài tôn trọng độc lập, 1
chủ quyền; thống nhất; toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp; phong tuc, tập quán tốt dep
của Việt Nam và có nhiều thành tích xuất sắc đối với nước Cộng hòa xã hội chủ ẵ
nghĩa Việt Nam được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận và đề nghị. 1
5. Chính phủ quy dinh chi tiết đối tượng; tiêu chuẩn khen thưởng "Huân chưong
Độc lập hạng Nhì đối với trường hợp quy định tại đỉểm a khoản 1 Điều này . 1
Điều 38. "Huân chương Độc lập" hạng Ba ;
1. "Huân chương Độc lập" hạng Ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân chấp
hành tốt chủ trưong của Đảng chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một 1
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Có quá trình cống hiến lâu dài trong cơ quan; tổ chức, đơn vị; }
b) Lập được thành tích xuất sắc, có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong
toàn quốc thuộc một trong các lĩnh vực chính tri, kinh tế, xã hội, văn hóa, nghệ 1
thuật, khoa học, công nghệ, đối ngoại hoặc lĩnh vực khác .
2 Huân chương Độc lập" hạng Ba để tặng cho Bộ, ban; ngành; tỉnh; cơ quan
của Quốc hội nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập năm tròn lập dược nhiều thành tích
xuất sắc; có bề dày truyền thống; có công lao to lớn trong sự nghiệp cách mạng của
Đảng; của dân tộc; nội bộ đoàn kết; tổ chức đảng; doàn thể trong sạch; vững manh
3. -Huân chương Độc lập' hạng Ba để tặng cho tập thể không thuộc đối tượng
quy định tại khoản 2 Điều này và đạt các tiêu chuẩn sau dây:

----- [Trang 20] -----

22 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Đã được tặng 'Huân chương Lao động" hạng Nhất và sau đó có liên tục
từ 10 năm trở lên dến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc
nhiệm vụ hoặc đạt danh hiệu ~Tập thể lao động - xuất sẳc' trong thời gian đó có 02 lẩn
dược tặng ~Cờ thi đua của Chính phủ" và 01 lần được tặng 'Bằng khen của Thủ
tướng Chính phủ" hoặc có 02 lẩn được tặng ~Cờ thi đua của Chính phủ" và 02 lần
được tặng cờ thi đua của Bộ, ban; ngành; tỉnh;
b) Nội bộ doàn kết; tổ chức dảng; doàn thể trong sach; vững mạnh;
c) Có quá trình xây dựng và phát triển từ 30 năm trở lên: 1
4 ~Huân chương Độc lập' hang Ba để tặng cho cá nhân; tập thể người Viêt 1
Nam định cư ở nước ngoài, cá nhân; tập thể người nước ngoài tôn trọng độc lập,
chủ quyền; thống nhất;, toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp; phong tuc; tập quán tốt dep
của Việt Nam và có thành tích xuất sắc đối với nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa 1
Việt Nam được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận và đề nghị.
5 Chính phủ quy định chi tiết đối tượng tiêu chuẩn khen thưởng "Huân chương g
Độc lập' hạng Ba đối với trường hợp quy định tại đỉểm a khoản 1 Điều này . 1
Điều 39. 'Huân chương Quân công" hạng Nhất
1. ~Huân chương Quân công hạng Nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân #
chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một ;
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Có quá trình cống hiến lâu dài trong lực lượng vũ trang nhân dân; 1
b) Lập được thành tích đặc biệt xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu,
huấn luyện; xây dựng lực lượng, củng cố nên quốc phòng toàn dân; nền an ninh }
nhân dân được nêu gương trong toàn quốc.
2. "Huân chương Quân công hạng Nhất để tặng cho Bộ Quốc phòng; Bộ 1
Công an nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập năm tròn và đạt các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đã được tặng "Huân chương Quân công" hạng Nhì;
b) Lập được thành tích đặc biệt xuất sắc, có công lao to lớn trong sự nghiệp
cách mạng của Đảng, của dân tộc; nội bộ doàn kết; tổ chức dảng; doàn thể trong
sạch, vững manh
3 "Huân chương Quân công' hang Nhất để tặng cho tập thể trong Quân đội
nhân dân; Công an nhân dân đạt các tiêu chuẩn sau đây:

----- [Trang 21] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 23
Đã được tặng Huân chương Quân công" hạng Nhì và sau đó có liên tục
từ 10 năm trở lên dến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc
nhiệm vụ hoặc đạt danh hiệu Đơn vị quyết thẳng' trong thời gian đó có 03 lẩn
được tặng "Cờ thi đua của Chính phủ" và 01 lần được tặng 'Bằng khen của Thủ
tướng Chính phủ" hoặc có 03 lần được tặng ~Cờ thi đua của Chính phủ" và 02 lần
được tặng cờ thi đua của Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an;
b) Nội bộ doàn kết; tổ chức dảng, doàn thể trong sạch; vững manh
Chính phủ quy định chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng "Huân 1
4
chưong Quân công hang Nhất đối với trường hợp quy định tại điểm khoản 1
Điều này .
Điều 40. "Huân chưong Quân công" hạng Nhì
1. "Huân chương Quân công' hạng Nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân 1
chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách; pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây: ẵ
a) Có quá trình cống hiến lâu dài trong lực lượng vũ trang nhân dân; 1
b) Lập được nhiều thành tích xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu,
huấn luyện; xây dựng lực lượng củng cố nền quốc phòng toàn dân; nền an ninh 1
nhân dân được nêu gương trong toàn quốc.
;
2 ~"Huân chương Quân công hang Nhì để tặng cho Bộ Quốc phòng; Bộ Công
an nhân dip kỷ niệm ngày thành lập năm tròn và đạt các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Đã được tặng "Huân chương Quân công'7 hang Ba;
b) Lập được nhiều thành tích xuất sắc, có công lao to lớn trong sự nghiệp cách }
mạng của Đảng, của dân tộc; nội bộ đoàn kết; tổ chức dảng doàn thể trong sach;
vững mạnh. 1
3 ~Huân chương Quân công hạng Nhì để tặng cho tập thể trong Quân đội
nhân dân, Công an nhân dân đạt các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đã được tặng 'Huân chương Quân công' hạng Ba và sau đó có liên tục từ
10 năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm
vụ hoặc đạt danh hiệu Đơn vị quyết thẳng' trong thời gian đó có 02 lần được
tặng ~Cờ thi dua của Chính phủ" 01 lần được tặng ~Bằng khen của Thủ tướng
Chính phủ" và 01 lần được tặng bằng 7 khen của Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an

----- [Trang 22] -----

24 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
hoặc có 02 lần được tặng "Cờ thi đua của Chính phủ" , 02 lần được tặng cờ thi đua
của Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an và 01 lần được tặng bằng 7 khen của Bộ Quốc
phòng hoặc Bộ Công an;
b) Nội bộ doàn kết; tổ chức dảng; doàn thể trong sach, vững mạnh
4. Chính phủ quy định chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng Huân
chưong Quân công hạng Nhì đối với trường hợp quy định tại điểm khoản 1
Điều này . 1
Điều 41. "Huân chuong Quân công" hạng Ba
1. "Huân chương Quân công' hạng Ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân ]
chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách; pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Có quá trình cống~ hiến lâu dài trong lực lượng vũ trang nhân dân; 1
b) Lập được thành tích xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, huấn g
luyện; xây dựng lực lượng; củng cố nền quốc phòng toàn dân; nền an ninh nhân
dân được nêu gương trong toàn quốc . 1
2. "Huân chương Quân công" hạng Ba để tặng cho Bộ Quốc phòng; Bộ Công
an nhân dip kỷ niệm ngày thành lập năm tròn lập được thành tích xuất sắc; có công 1
lao to lớn trong sự nghiệp cách mang của Đảng, của dân tộc; nội bộ đoàn kết; tổ ;
chức dảng; đoàn thể trong sạch; vững mạnh
3 ~Huân chương Quân công' hạng Ba để tặng cho tập thể trong Quân đội 1
nhân dân, Công an nhân dân đạt các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đã được tặng 'Huân chương Bảo vệ Tổ quốc' hang Nhất và sau đó có liên }
tục từ 10 năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc
nhiêm vu hoặc đạt danh hiệu Đơn vị quyết thẳng' trong thời gian đó có 02 lẩn 1
được tặng "Cờ thi đua của Chính phủ" và 01 lần dược tặng 'Bằng khen của Thủ
tướng Chính phủ" hoặc có 02 lần dược tặng "Cờ thi đua của Chính phủ và 02 lần
được tặng cờ thi đua của Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an;
b) Nội bộ đoàn kết; tổ chức đảng đoàn thể trong sạch, vững mạnh;
c) Có quá trình xây dựng và phát triển từ 30 năm trở lên:
4, Chính phủ quy định chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng "Huân chương
Quân công" hạng Ba đối với trường hợp quy định tại điểm a khoẩn 1 Điều này .

----- [Trang 23] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 25
Điều 42. 'Huân chương Lao động" hạng Nhất
1 'Huân chương Lao dộng' hang Nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách; pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất trong lao dộng; công tác , sản
xuất; kinh doanh; học tập và nghiên cứu khoa học hoặc lĩnh vực khác, có phạm vi
ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc; 1
b) Được giải thưởng cao của thế giới;
Có phát minh, sáng chế được ứng dung mang lại hiệu quả cao; có phạm vi ]
ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc hoặc có công trình khoa học và công
nghệ hoặc tác phẩm xuất sắc tiêu biểu cấp Nhà nước được cơ quan; tổ chức có
thẩm quyền công] nhận; 1
d) Có nhiều dóng góp lớn vào sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước, bảo g
đảm an sinh xã hội, từ thiện nhân đạo, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật;
tặng động' 1
đ) Đã được Huân chương Lao hạng Nhì và sau đó có liên tục
từ 05 năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành tốt nhiệm vụ
trở lên, trong thời gian đó có từ 03 năm trở lên được công nhận hoàn thành xuất #
sắc nhiêm vu và có 02 lần được tặng danh hiệu chiến sĩ thi dua Bộ, ban; ngành, tỉnh; ;
e) Có quá trình cống~ hiến lâu dài trong cơ quan, tổ chức , đơn vị:
2 "Huân chương Lao dộng hang Nhất để tặng hoặc truy tặng cho công nhân; 1
nông dân chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách; pháp luật của Nhà nước
và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây: }
a) Đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b, c và d khoản
Điều này; 1
b) Công nhân có 03 sáng kiến mang lại giá trị cao, có lợi ích thiết thực và có
dóng góp trong việc đào tạo; bồi dưỡng giúp đỡ đồng nghiệp nâng cao trình độ
chuyên môn; tay nghề . được Bộ, ban, ngành; tỉnh công nhận;
c) Nông dân có 03 sáng kiến dược áp dụng có hiệu quả trong phạm vi quẩn lý
của Bộ, ban; ngành, tỉnh, mang lại giá trị cao, có lợi ích thiết thực hoặc có mô hình
sản xuất hiệu quả và ổn định từ 05 năm trở lên; giúp đỡ nhiều hộ nông dân phát
triển sẩn xuất và tạo việc làm cho nhiều lao động ' được Bộ, ban;, ngành, tỉnh công - nhận

----- [Trang 24] -----

26 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
3. "Huân chương Lao động hạng Nhất để tặng hoặc truy tặng cho doanh nhân;
trí thức, nhà khoa học chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách;, pháp luật
của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b; c và d
khoản 1 Điều này.
4 'Huân chương Lao động' hạng Nhất để tặng cho tập thể có nội bộ đoàn kết;
chấp hành tốt chủ trương của Đẩng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất, có phạm vi ẩnh hưởng và 1
nêu gương trong toàn quốc được Bộ, ban, ngành, tỉnh công nhận;
b) Có nhiều dóng góp lớn vào sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước , bảo
đảm an sinh xã hội, từ thiên nhân dao, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật;
Có thành tích đặc biệt xuất sắc, được bình xét khi sơ kết; tổng kết phong 1
trào thi đua do Chủ tịch nước , Thủ tướng Chính phủ phát dộng;
d) Đã dược tặng Huân chương Lao động hạng Nhì và sau đó có liên tục g
từ 05 năm trở lên dến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc 1
nhiệm vụ hoặc đạt danh hiệu "Tập thể lao động = xuất sẳc" trong thời gian đó có 02 lần
được tặng ~"Cờ thi đua của Chính phủ' hoặc có 01 lần được tặng "Cờ thi đua của
Chính phủ" và 02 lần được tặng cờ thi đua của Bộ, ban, ngành, tỉnh hoặc có 04 ần 1
được tặng cờ thi đua của Bộ, ban; ngành, tỉnh hoặc có 04 lần được tặng bằng 7 khen ;
của Bộ, ban; ngành, tỉnh đối với tập thể không thuộc đối tượng được tặng cờ thi đua
5 . 'Huân chương Lao động" hạng Nhất để tặng cho doanh nghiệp, tổ chức 1
kinh tế khác chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn quy dịnh tại khoản 4 Điều này . }
6. "Huân chương Lao dộng hạng Nhất để tặng cho cá nhân; tập thể người Việt
Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân; tập thể người nước ngoài tôn trọng độc lập, 1
chủ quyền; thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp; phong tục, tập quán tốt đẹp
của Việt Nam và có thành tích đặc biệt xuất sắc dóng góp vào sự phát triển kinh tế -
xã hội của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được Bộ, ban; ngành; tỉnh
công nhận và đề nghị.
7. Chính phủ quy định chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng "Huân
chương Lao dộng hang Nhất dối với trường hợp quy định tại điểm b và điểm e
khoản 1 Điều này .

----- [Trang 25] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 27
Điều 43. 'Huân chương Lao động" hạng Nhì
1.-Huân chương Lao dộng' hang Nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân chấp
hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất trong lao dộng công tác, sản xuất;
kinh doanh; học tập và nghiên cứu khoa học hoặc lĩnh vực khác, có phạm vi ảnh
hưởng và nêu gương trong Bộ, ban; ngành; tỉnh; 1
b) Được giải thưởng quốc tế cao nhất của khu vực;
c) Có phát minh; sáng chế được ứng dung mang lại hiệu quả cao; có phạm vi ]
ảnh hưởng và nêu gương trong Bộ, ban; ngành, tỉnh hoặc có công trình khoa học
và công3 nghệ hoặc tác phẩm xuất sắc tiêu biểu cấp Bộ, ban, ngành, tỉnh;
d) Có dóng góp lớn vào sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước , bảo đảm an 1
sinh xã hội, từ thiện nhân đạo, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật; g
đ) Đã được tặng Huân chương Lao động' hạng Ba và sau đó có liên tục từ 05 1
năm trở lên được công 7 nhận hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên, trong thời gian đó có
từ 02 năm trở lên dược công ~ nhân hoàn thành xuất sắc nhiêm vụ và có 01 lần được
tặng danh hiệu chiến sĩthi đua Bộ, ban; ngành, tỉnh; 1
e) Có quá trình cống~ hiến lâu dài trong cơ quan; tổ chức, dơn vị: ;
2 ~Huân chương Lao động' hang Nhì để tặng hoặc truy tặng cho công nhân;
nông dân chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước 1
và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại các đỉểm a, b, và d khoản }
Điều này;
b) Công nhân có 02 sáng kiến mang lại giá trị cao, có lợi ích thiết thực và có 1
dóng góp trong việc dào tạo; bồi dưỡng; giúp đỡ dông nghiệp nâng cao trình độ
chuyên môn, tay nghề _ được Bộ, ban, ngành; tỉnh công nhận;
c) Nông dân có 02 sáng) kiến dược áp dụng có hiệu quả trong phạm vi quản lý
của Bộ, ban; ngành, tỉnh, mang lại giá trị cao và có lợi ích thiết thực hoặc có mô
hình sản xuất hiệu quả và ổn định từ 04 năm trở lên, giúp đỡ nhiều hộ nông
dân phát triển sản xuất và tạo việc làm cho người lao dộng được Bộ, ban; ngành;
tỉnh công nhận

----- [Trang 26] -----

28 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
3. "Huân chương Lao động" hạng Nhì để tặng hoặc truy tặng cho doanh nhân;
trí thức, nhà khoa học chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b, c và d
khoản 1 Điều này .
4. "Huân chương Lao động" hạng Nhì để tặng cho tập thể có nội bộ đoàn kết;
chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất; có phạm vi ảnh hưởng trong Bộ, ban; 1
ngành, tỉnh; ]
b) Có dóng góp lớn vào sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước , bảo đảm an
sinh xã hội, từ thiện nhân đạo, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật;
c) Có nhiều thành tích xuất sắc tiêu biểu, được bình xét khi sơ kết, tổng kết 1
phong trào thi đua do Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ phát động;
d) Đã được tặng 'Huân chương Lao động' hạng Ba và sau đó có liên tục từ 05 năm ẵ
trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc 1
đạt danh hiệu Tập thể lao động xuất sắc" , trong thời gian đó có 01 lần được tặng
~Cờ thi đua của Chính phủ" và 01 lần được tặng cờ thi dua của Bộ, ban, ngành;
tỉnh hoặc có 03 lần được tặng cờ thi đua của Bộ, ban, ngành; tỉnh hoặc có 03 lần 1
dược tặng bằng khen của Bộ, ban; ngành; tỉnh đối với tập thể không thuộc đối ;
tượng được tặng cờ thi đua.
5 . 'Huân chương Lao động" hạng Nhì để tặng cho doanh nghiệp, tổ chức kinh 1
tế khác chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách; pháp luật của Nhà nước và
đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại khoản 4 Điều này }
6. Huân chương Lao dộng' hang Nhì để tặng cho cá nhân; tập thể người Việt 1
Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân; tập thể người nước ngoài tôn trong độc lập,
chủ quyền; thống nhất; toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp; phong tuc; tập quán tốt đẹp
của Việt Nam và có nhiều thành tích xuất sắc dóng góp vào sự phát triển kinh tế
xã hội của nước Công hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được Bộ, ban; ngành; tỉnh
công nhận và đề nghị
7 . Chính phủ quy dịnh chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng Huân
chương Lao động" hạng Nhì đối với trường hợp quy định tại điểm b và điểm
khoản 1 Điều này .

----- [Trang 27] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 29
Điều 44. 'Huân chương Lao động" hạng Ba
1 Huân chương Lao dộng' hang Ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân chấp
hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu, được bình xét khi sơ kết, tổng kết phong
trào thi đua do Bộ, ban; ngành, tỉnh phát động có thời gian thực hiện từ 05 năm
trở lên; 1
b) Có phát minh; sáng chế được ứng dung mang lại hiệu quả cao; có phạm vi
ảnh hưởng và nêu gương ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ, 1
ban, ngành; tỉnh hoặc công trình khoa học và công nghệ hoặc tác phẩm xuất sắc
tiêu biểu ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ, ban; ngành, tỉnh;
c) Có nhiều dóng góp vào sự phát triển kinh tế _ xã hội của đất nước , bẩo đảm 1
an sinh xã hội, từ thiên nhân dạo, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật;
d) Có thành tích xuất sắc đột xuất trong dộng; công tác, sản xuất, kinh ẵ
lao 1
doanh, học tập và nghiên cứu khoa học hoặc lĩnh vực khác, có phạm vi ảnh
hưởng và nêu gương ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ, ban;
ngành, tỉnh; 1
đ) Được giải thưởng quốc tế cao của khu vực; 1
e) Đã được tặng "Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" và sau đó có liên tục
từ 05 năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành tốt nhiệm vụ
trở lên, trong thời gian đó có từ 01 năm trở lên được công nhận hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ và có 03 lần được tặng danh hiệu 'Chiến sĩthi đua cơ sở" }
g) Có quá trình cống hiến lâu dài trong cơ quan; tổ chức , đơn vị:
2 ~Huân chương Lao dộng"7 hạng Ba để tặng hoặc truy tặng cho công nhân; 1
nông dân chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước
và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b; c; d và đ khoản 1
Điều này;
b) Công nhân có sáng kiến được áp dụng có hiệu quả, có dóng góp trong việc
dào tao, bồi dưỡng. giúp đỡ dông nghiệp nâng cao trình độ chuyên môn; tay nghề
được Bộ, ban ngành, tỉnh công nhận;

----- [Trang 28] -----

30 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
c) Nông dân có sáng kiến được áp dung có hiệu quả trong phạm vi quản lý của
Bộ, ban ngành, tỉnh hoặc có mô hình sản xuất hiệu quả và ổn dinh từ 03 năm trở
lên, giúp đỡ nhiều hộ nông dân phát triển sản xuất và tạo việc làm cho người lao
động được Bộ, ban; ngành; tỉnh công - nhận:
3. "Huân chương Lao động" hạng Ba để tặng hoặc truy tặng cho doanh nhân;
trí thức, nhà khoa học chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách, pháp luật
của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b, c, d và đ
khoản 1 Điều này . 1
4 ~Huân chương Lao dộng hạng Ba để tặng cho tập thể có nội bộ doàn kết, ]
chấp hành tốt chủ trương của Đẩng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất, có phạm vi ẩnh hưởng trong từng 1
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ, ban; ngành, tỉnh;
b) Có nhiều dóng góp trong phát triển kinh tế xã hội của đất nước, bảo đảm g
an sinh xã hội, từ thiện nhân đạo, ứng dung tiến bộ khoa học, kỹ thuật; 1
c) Có thành tích xuất sắc, được bình xét khi sơ kết; tổng kết phong trào thi đua
do Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ phát dộng hoặc phong trào thi dua do Bộ,
ban; ngành; tỉnh phát dộng có thời gian thực hiện từ 05 năm trở lên; 1
d) Có thành tích xuất sắc trong phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng; Nhà nước; ;
đ) Có quá trình xây dựng phát triển từ 10 năm trở lên, đã được tặng ~Bằng
khen của Thủ tướng Chính phủ" và sau đó có liên tục từ 05 năm trở lên đến thời 1
điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc đạt danh hiệu
"Tập thể lao dộng xuất sắc" , trong thời gian đó có 01 lần được tặng Cờ thi dua }
của Chính phủ" hoặc có 02 lẩn được tặng cờ thi đua của Bộ, ban; ngành, tỉnh hoặc
có 01 lần được tặng cờ thi đua của Bộ, ban, ngành;, tỉnh và 01 lần dược tặng bằng 1
khen của Bộ, ban; ngành, tỉnh hoặc có 02 lần được tặng bằng7 khen của Bộ, ban;
ngành, tỉnh đối với tập thể không thuộc đối tượng được tặng cờ thi dua.
5. "Huân chương Lao động hạng Ba để tặng cho doanh nghiệp, tổ chức kinh
tế khác chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách; pháp luật của Nhà nước và
đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại khoẩn 4 Điều này .
6. "Huân chương Lao dộng hang Ba để tặng cho cá nhân; tập thể người Việt
Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân; tập thể người nước ngoài tôn trọng độc lập;

----- [Trang 29] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 3
chủ quyền; thống nhất; toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp; phong tục; tập quán tốt đẹp
của Viêt Nam và có thành tích xuất sắc dóng góp vào sự nghiệp phát triển kinh tế -
xã hội của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được Bộ, ban; ngành; tỉnh
công nhận và đề nghị.
7. Chính phủ quy định chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng Huân
chương Lao dộng hạng Ba đối với trường hợp quy định tại điểm đ và đỉểm g
khoản 1 Điều này.
Điều 45. "Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Nhất 1
1. "Huân chương Bẩo vê Tổ quốc" hạng Nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá ]
nhân thuộc lực lượng vũ trang nhân dân chấp hành tốt chủ trương của Đẩng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất trong chiến đấu, phục vụ 1
chiến đấu, huấn luyện; xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân; nền
an ninh nhân dân; có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc; g
b) Có phát minh; sáng chế, công trình khoa học và công nghệ hoặc tác phẩm 1
xuất sắc tiêu biểu cấp Nhà nước về quốc phòng; an ninh dược cơ quan; tổ chức có
thẩm quyền công7 nhận; #
c) Đã được tặng 'Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hang Nhì và sau đó có liên 1
tục từ 05 năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công 7 nhận hoàn thành tốt nhiệm
vụ trở lên, trong thời gian đó có từ 03 năm trở lên được công] nhận hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ và có 02 lần được Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an tặng danh hiệu
chiến sĩ thi đua cấp Bộ; }
d) Có quá trình cống hiến lâu dài trong lực lượng vũ trang nhân dân.
2. "Huân chương Bẩo vệ Tổ quốc" hạng Nhất để tặng cho tập thể thuộc lực 1
lượng vũ trang nhân dân có nội bộ doàn kết; tổ chức dảng doàn thể trong sạch;
vững mạnh; chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách; pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất trong công tác huấn luyện;
sẵn sàng chiến đấu, xây dựng lực lượng; củng cố nền quốc phòng toàn dân; nền an
ninh nhân dân, có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quốc được Bộ Quốc phòng hoặc
Bộ Công an công - nhận;

----- [Trang 30] -----

32 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
b) Đã được tặng 'Huân chương Bảo vệ Tổ quốc' hạng Nhì và sau đó có liên
tục từ 05 năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc
nhiệm vụ hoặc đạt danh hiệu Đơn vị quyết thắng" trong thời gian đó có 02 lần
được tặng ~Cờ thi dua của Chính phủ" hoặc có 01 lần được tặng "Cờ thi dua của
Chính phủ" và 02 lần được tặng cờ thi đua của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hoặc
có 04 lần được tặng cờ thi đua của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hoặc có 04 lân
được tặng bằng 7 khen của Bộ Quốc phòng; Bộ Công an đối với tập thể không thuộc
đối tượng được tặng cờ thi đua. 1
3 Chính phủ quy định chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng Huân 1
chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Nhất đối với trường hợp quy định tại đỉểm d khoản 1
Điều này .
Điều 46. "Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Nhì 1
1. "Huân chương Bẩo vệ Tổ quốc" hang Nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá
nhân thuộc lực lượng vũ trang nhân dân chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính ẵ
sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu,
huấn luyện; xây dựng lực lương củng cố nền quốc phòng toàn dân, nền an ninh
nhân dân; có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân hoặc toàn lực 1
lượng Công an nhân dân; ;
b) Có phát minh;, sáng chế, công trình khoa học và công nghệ hoặc tác phẩm
xuất sắc cấp Nhà nước về quốc phòng, an ninh được cơ quan; tổ chức có thẩm 1
quyền công nhận;
c) Đã được tặng 'Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Ba và sau đó có liên tục }
từ 05 năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công3 nhận hoàn thành tốt nhiêm vu
trở lên, trong thời gian đó có từ 02 năm trở lên được công nhận hoàn thành xuất 1
sắc nhiệm vụ và có 01 lần được Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an tặng danh hiệu
chiến sĩ thi đua cấp Bộ;
d) Có quá trình cống hiến lâu dài trong lực lượng vũ trang nhân dân.
2 "Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Nhì để tặng cho tập thể thuộc lực
lượng vũ trang nhân dân có nội bộ doàn kết, tổ chức dảng; doàn thể trong sach
vững mạnh, chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:

----- [Trang 31] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 33
a) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất trong công tác huấn luyện; sẵn sàng
chiến dấu, xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, nền an ninh
nhân dân, có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quân hoặc toàn lực lượng Công an
nhân dân được Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an công nhận;
b) Đã được tặng "Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Ba và sau đó có liên tục
từ 05 năm trở lên dến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc
nhiệm vụ hoặc đạt danh hiệu Đơn vị quyết thẳng' trong thời gian đó có 01 lẩn
được tặng ~Cờ thi đua của Chính phủ" và 01 lần được tặng cờ thi đua của Bộ Quốc 1
phòng; Bộ Công an hoặc có 03 lẩn được tặng cờ thi đua của Bộ Quốc phòng; Bộ ]
Công an hoặc có 03 lần được tặng bằng khen của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an đối
với tập thể không thuôc đối tượng được tặng cờ thi dua
3 . Chính phủ quy định chi tiết đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng Huân 1
chương Bẩo vệ Tổ quốc" hạng Nhì đối với trường hợp quy định tại điểm d khoẩn 1
Điều này . ẵ
Điều 47. "Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Ba 1
1. "Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
thuộc lực lượng vũ trang nhân dân chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách;
pháp luật của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây: 1
Có thành tích xuất sắc đột xuất trong chiến dấu, phục vụ chiến dấu; huấn ;
luy e 'ện; xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân; nền an ninh nhân
dân; có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quân khu; quân doàn;, quân chủng; binh 1
chủng; tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng hoặc hệ lực lượng trong
Công an nhân dân; }
b) Có phát minh; sáng chế, công trình khoa học và công nghệ hoặc tác phẩm
xuất sắc cấp Bộ, ban; ngành, tỉnh về quốc phòng; an ninh được cơ quan; tổ chức có 1
thẩm quyền công nhận;
c) Đã được tặng "Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" và sau đó có liên tục
từ 05 năm trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành tốt nhiêm vu
trở lên, trong thời gian đó có từ 01 năm trở lên được công nhận hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ và có 03 lần được Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an tặng danh hiệu
~Chiến sĩthi đua cơ sở"
d) Có quá trình cống hiến lâu dài trong lực lượng vũ trang nhân dân:

----- [Trang 32] -----

34 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
2 "Huân chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Ba để tặng cho tập thể thuộc lực
lượng vũ trang nhân dân có nội bộ đoàn kết; tổ chức đảng đoàn thể trong sạch;
vững mạnh, chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất trong công tác huấn luyện, sẵn sàng
chiến đấu, xây dựng lực lượng, củng cố nền quốc phòng toàn dân, nền an ninh
nhân dân, có phạm vi ảnh hưởng trong toàn quân khu; quân doàn; quân chủng, 1
binh chủng, tổng cục và tương dương thuộc Bộ Quốc phòng hoặc hệ lực lượng
trong Công an nhân dân được Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an công] nhận; ]
b) Có quá trình xây dưng; phát triển từ 10 năm trở lên; trong thời gian đó đã
được tặng 'Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" và sau đó có liên tuc từ 05 năm
trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc 1
đạt danh hiêu 'Đơn vị quyết thẳng' trong thời gian đó có 01 lần được tặng "Cờ
thi đua của Chính phủ" hoặc có 02 lần được tặng cờ thi dua của Bộ Quốc phòng, g
Bộ Công an hoặc có 01 lần được tặng cờ thi đua của Bộ Quốc phòng; Bộ Công an 1
và 01 lần được tặng bằng khen của Bộ Quốc phòng; Bộ Công an hoặc có 02 lần
được tặng bằng khen của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an đối với tập thể không
thuộc đối tượng được tặng cờ thi dua #
Chính phủ quy định chi tiết đối tượng; tiêu chuẩn khen thưởng Huân ;
3
chương Bảo vệ Tổ quốc" hạng Ba đối với trường hợp quy định tại điểm d khoản 1
Điều này . 1
Điều 48. "Huân chưong Chiến công" hạng Nhất }
1. "Huân chương Chiến công hạng Nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
trung thành với Tổ quốc, với Nhân dân và đạt một trong các tiêu chuẩn sau dây: 1
a) Lập được chiến công đặc biệt xuất sắc trong chiến đấu; phục vụ chiến đấu;
có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc được Bộ, ban; ngành, tỉnh
công nhận;
b) Chủ dộng. sáng tao, mưu trí, dũng cảm; dạt hiệu quả cao trong chiến đấu
và phục vụ chiến đấu bảo vệ chủ quyền; an ninh quốc gia hoặc không quản hy
sinh tính mạng, kiên quyết đấu tranh với tội phạm; góp phẩn giữ vững an ninh
chính trị, trật tự, an toàn xã hội; chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách,

----- [Trang 33] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 35
pháp luật của Nhà nước; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao; thành tích đạt
được có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc được Bộ, ban, ngành;
tỉnh công ~ nhân:
2 "Huân chương Chiến công hạng Nhất để tặng cho tập thể trung thành với
Tổ quốc, với Nhân dân và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích đặc biệt xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu;
có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc được Bộ, ban; ngành, tỉnh 1
công nhận;
b) Chủ động, sáng tao, muu trí, dũng cảm; đạt hiệu quả cao trong chiến đấu, ]
phục vụ chiến đấu bảo vệ chủ quyền; an ninh quốc gia hoặc đấu tranh với tội
pham; giữ vững an ninh chính trị; trật tự, an toàn xã hội; nội bộ doàn kết; tổ chức
đảng; đoàn thể trong sạch; vững mạnh; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao; 1
thành tích đạt được có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quốc được Bộ,
ban;, ngành, tỉnh công 3 nhận g
Điều 49. 'Huân chương Chiến công" hạng Nhì 1
~Huân chương Chiến công' hạng Nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
trung thành với Tổ quốc, với Nhân dân và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được chiến công7 xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, có phạm #
vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân; toàn lực lượng Công an nhân dân ;
hoặc trong Bộ, ban; ngành, tỉnh được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận;
b) Chủ dộng; mưu trí, dũng cảm; đạt hiệu quả cao trong chiến đấu và phục vụ 1
chiến đấu bảo vệ chủ quyền; an ninh quốc gia hoặc đấu tranh với tội phạm; góp
phần giữ vững an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội; chấp hành tốt chủ trương }
của Đảng chính sách; pháp luật của Nhà nước; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được 1
giao; thành tích đạt được có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân;
toàn lưc lượng Công an nhân dân hoặc trong Bộ, ban, ngành; tỉnh được Bộ, ban;
ngành; tỉnh công nhận
2 'Huân chương Chiến công hạng Nhì để tặng cho tập thể trung thành với Tổ
quốc, với Nhân dân và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích xuất sắc trong chiến đấu, phục vu chiến đấu; có phạm
vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân, toàn lực lượng Công an nhân dân
hoặc trong Bộ, ban; ngành, tỉnh được Bộ, ban; ngành, tỉnh công ~ nhận;

----- [Trang 34] -----

36 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
b) Chủ động, mưu trí, dũng cảm; đạt hiệu quả cao trong chiến đấu, phục vụ
chiến đấu bảo vệ chủ quyền; an ninh quốc gia hoặc đấu tranh với tội phạm; giữ
vững an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội; nội bộ đoàn kết; tổ chức dảng; đoàn
thể trong sạch, vững mạnh; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao; thành tích đạt
được có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân; toàn lực lượng Công
an nhân dân hoặc trong Bộ, ban; ngành; tỉnh được Bộ, ban, ngành; tỉnh công 3 nhận
Điều 50. 'Huân chương Chiến công" hạng Ba 1
1 "Huân chương Chiến công hạng Ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân ]
trung thành với Tổ quốc, với Nhân dân và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được chiến công xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu; có tác
dụng dộng viên; giáo dục, nêu gương trong toàn quân khu, quân đoàn, quân chủng, 1
binh chủng; tổng cuc và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng; trong hệ lực lượng
trong Công an nhân dân hoặc ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của g
Bộ, ban, ngành, tỉnh được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận; 1
b) Chủ động, mưu trí, dũng cẩm; đạt hiệu quả cao trong chiến đấu và phục vụ
chiến đấu bảo vệ chủ quyền; an ninh quốc gia hoặc dấu tranh với tội phạm; góp
phần giữ vững an ninh chính tri, trật tự, an toàn xã hội; chấp hành tốt chủ trương 1
của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ;
được giao; thành tích đạt được có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn
quân khu, quân đoàn, quân chủng; binh chủng; tổng cục và tương dương thuộc 1
Bộ Quốc phòng, trong hệ lực lượng trong Công an nhân dân hoặc ở một trong các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ, ban, ngành, tỉnh được Bộ, ban; ngành, }
tỉnh công nhận: 1
2 "Huân chương Chiến công' hạng Ba để tặng cho tập thể trung thành với Tổ
quốc, với Nhân dân và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích xuất sắc trong chiến đấu; phục vụ chiến đấu; có tác
dụng dộng viên; giáo dục, nêu gương trong toàn quân khu; quân đoàn, quân chủng,
binh chủng; tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, trong hệ lực lượng
trong Công an nhân dân hoặc ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của
Bộ, ban; ngành, tỉnh được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận;

----- [Trang 35] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 37
b) Chủ động, muu trí, dũng cảm; đạt hiệu quả trong chiến đấu, phục vụ chiến
đấu bảo vệ chủ quyền; an ninh quốc gia hoặc đấu tranh với tội phạm; giữ vững
an ninh chính tri, trật tự, an toàn xã hội; nội bộ doàn kết; tổ chức dảng; doàn thể
trong sạch, vững mạnh; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao; thành tích đạt
được có phạm vi ảnh hưởng và nêu gương trong toàn quân khu, quân doàn, quân
chủng, binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng, trong hệ lực
lượng trong Công an nhân dân hoặc ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản
lý của Bộ, ban; ngành, tỉnh được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận 1
Điều 51. 'Huân chương Đại đoàn kết dân tộc" 1
1 "Huân chương Đại đoàn kết dân tộc" để tặng hoặc truy tặng cho nhân sĩ, trí
thức , chức sắc tôn giáo; người dân tộc thiểu số, doanh nhân tiêu biểu; người Việt
Nam định cư ở nước ngoài và cá nhân khác có quá trình cống7 hiến, có công lao to 1
lớn; thành tích đặc biệt xuất sắc trong sự nghiệp xây dựng khối Đại đoàn kết toàn
dân tộc được Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam công 7 nhận: g
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này . 1
Điều 52. "Huân chưong Dũng cảm"
~Huân chương Dũng cảm để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân có hành dộng 1
dũng cảm khi cứu người; cứu tài sản của Nhà nước, của Nhân dân trong thảm họa, 1
thiên tai, dịch bệnh, tai nạn; cháy; nổ, đấu tranh phòng, chống tội phạm hoặc dũng
cảm xung phong vào nơi nguy hiểm nhằm bảo vệ tính mạng của người dân và
thành tích đạt được có tác dụng dộng viên;, giáo dục, nêu gương trong phạm vi
quản lý của Bộ, ban; ngành, tỉnh hoặc toàn quốc.
}
Điều 53. 'Huân chương Hữu nghị"
1 "Huân chương Hữu nghị' để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân; tập thể người 1
nước ngoài có dóng góp to lớn trong xây dựng củng cố và phát triển tình hữu nghị
giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam với các nước trên thế giới và đạt
các tiêu chuẩn sau đây:
Có tinh thẩn đoàn kết hữu nghị; tôn trọng độc lập; chủ quyền; thống nhất;
toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp; phong tục, tập quán tốt đẹp của Việt Nam;
b) Có dóng góp to lớn trong sự nghiệp dấu tranh giành độc lập dân tộc và
thống nhất đất nước hoặc công cuộc xây dựng, phát triển kinh tế xã hội, an ninh,

----- [Trang 36] -----

38 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
quốc phòng và đối ngoại của Việt Nam; có đóng góp tích cực vào việc xây dựng,
củng cố và phát triển mối quan hệ hữu nghị, hợp tác tốt dep và toàn diện giữa
Việt Nam với các nước , các tổ chức quốc tế được Bộ, ban; ngành; tỉnh công nhận
và đề nghị.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này .
Mục 2 1
ĐÓI TƯỢNG, TIÊU CHUẢN KHEN THƯỞNG HUY CHƯƠNG
Điều 54. Huy chương
1 Huy chương để tặng hoặc truy tặng cho quân nhân; công nhân; công chức,
viên chức quốc phòng thuộc Quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan; chiến sĩ, công 1
nhân làm việc trong cơ quan; đơn vị thuộc Công an nhân dân có quá trình công ' tác ,
hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; người nước ngoài có nhiều dóng góp trong xây ẵ
dựng và bảo vệ Tổ quốc Viêt Nam. 1
2 Huy chương gồm:
Huy chương Quân kỳ quyết 5 thẳng'
b) 'Huy chương Vì an ninh Tổ quốc"; 1
'Huy chương Chiến sĩ vẻ vang" hạng Nhất, hạng Nhì; hạng Ba; ;
d Huy chương Hữu nghị" 1
Điều 55. "Huy chưong Quân kỳ quyết thắng'
~Huy chương Quân kỳ quyết thẳng' để tặng hoặc truy tặng cho quân nhân; }
công nhân; công chức , viên chức quốc phòng thuộc Quân đội nhân dân có quá
trình công ' tác liên tục từ 25 năm trở lên, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. 1
Điều 56. "Huy chuơng Vì an ninh Tổ quốc"
~Huy chương Vì an ninh Tổ quổc" để tặng hoặc truy tặng cho sĩ quan; hạ sĩ
quan; chiến sĩ, công nhân làm việc trong cơ quan; đơn vị thuộc Công an nhân dân
có quá trình công tác liên tuc từ 25 năm trở lên, hoàn thành tốt nhiêm vụ được giao.
Điều 57. 'Huy chương Chiến sĩ vẻ vang
1 ~Huy chương Chiến sĩ vẻ vang để tặng hoặc truy tặng cho quân nhân; công
nhân; công chức, viên chức quốc phòng thuộc Quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ

----- [Trang 37] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 39
quan; chiến sĩ; công nhân làm việc trong cơ quan; đơn vị thuộc Công an nhân dân
hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao
2 Tiêu chuẩn tặng hoặc truy tặng Huy chương Chiến sĩ vẻ vang' đối với cá
nhân quy định tại khoản 1 Điều này như sau:
Huy chương Chiến sĩ vẻ vang" hạng Nhất để tặng hoặc truy tặng cho cá
nhân có quá trình công7 tác liên tuc từ 20 năm trở lên;
b) ~Huy chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhì để tặng hoặc truy tặng cho cá 1
nhân có quá trình công] tác liên tục từ 15 năm đến dưới 20 năm; 1
Huy chương Chiến sĩ vẻ vang" hạng Ba để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
có quá trình công tác liên tục từ 10 năm đến dưới 15 năm
3 Viêc tặng hoặc truy tặng 'Huy chương Chiến sĩ vẻ vang' đối với cá nhân 1
quy định tại khoản 1 Điều này có thời gian làm nhiệm vụ trên biển; hẩi dẩo; vùng
có điều kiện kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của Chính phủ hoặc g
làm nhiệm vụ quốc tế được quy định như sau: 1
a) Hạ sĩ quan;, chiến sĩ thuộc Quân đội nhân dân; Công an nhân dân có thời
gian làm nhiệm vụ từ đủ 01 năm trở lên thì được tặng 'Huy chương Chiến sĩ vẻ
hạng Ba; 1
vang 1
b) Quân nhân; công nhân; công chức, viên chức quốc phòng thuộc Quân đội
nhân dân; sĩ quan; hạ sĩ quan; chiến sĩ, công nhân làm việc trong cơ quan, đơn vị
thuộc Công an nhân dân hy sinh và được công nhận liệt sĩ có thời gian làm nhiệm
vụ chưa đủ 01 năm thì được truy tặng Huy chương Chiến sĩ vẻ vang' hạng Ba; có }
thời gian làm nhiệm vụ từ 01 năm đến dưới 05 năm thì dược truy tặng Huy
chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Nhì; có thời gian làm nhiệm vụ từ 05 năm trở lên 1
thì được truy tặng Huy chương Chiến sĩ vẻ vang hang Nhất; trường hợp tổng
thời gian công tác đã đủ điều kiện tặng ~Huy chương Chiến sĩ vẻ vang mà chưa
đề nghị khen thưởng hoặc đã được tặng 'Huy chương Chiến sĩ vẻ vang mà chưa
đủ điều kiện để tặng Huy chương Chiến sĩ vẻ vang" hạng cao hơn thì được truy
tặng nâng lên một hạng;
Thời gian làm nhiệm vụ trên biển; hải dảo, vùng có điều kiện kinh tế xã
hội đặc biệt khó khăn hoặc làm nhiệm vụ quốc tế của quân nhân; công nhân; công

----- [Trang 38] -----

40 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
chức, viên chức quốc phòng thuộc Quân đội nhân dân; sĩ quan; hạ sĩ quan; chiến sĩ;
công nhân làm việc trong cơ quan; đơn vị thuộc Công an nhân dân được nhân hệ
số 02 khi tính thời gian công tác để tặng 'Huy chương Chiến sĩ vẻ vang' các hạng
quy định tại khoản 2 Điều này .
Điều 58. "Huy chương Hữu nghị"
1 Huy chương Hữu nghị" để tặng hoặc truy tặng cho người nước ngoài thuộc
đối tượng sau đây: 1
a) Người nước ngoài trong các cơ quan, tổ chức thuộc Nhà nước, Chính phủ ]
nước ngoài tương dương Bộ, ban; ngành, tỉnh; tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tham gia với tư cách là thành viên
hoặc có quan hệ đối tác; hội hữu nghị của các nước với Việt Nam; hội hữu nghị 1
cấp tỉnh, bang; thành phố của các nước có quan hệ đối tác đặc biệt, đối tác chiến
lược và đối tác toàn diện với Việt Nam; cơ quan đại diện ngoại giao của nước ẵ
ngoài tại Việt Nam; văn phòng; cơ quan đại diện thường trú của các tổ chức quốc 1
tế, tổ chức thuộc hệ thống Liên Hợp quốc tại Việt Nam; tổ chức phi chính phủ
nước ngoài có hoat dộng ' tại Việt Nam;
b) Lãnh sự Danh dự nước Công hòa xã hội chủ nghĩa Viêt Nam tại nước ngoài 1
có thời gian đảm nhiệm chức vụ từ 03 năm trở lên; ;
c) Người nước ngoài không thuộc trường hợp quy định tại điểm và điểm b
khoẩn này nhưng có thời gian dóng góp vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ 1
quốc Việt Nam từ 05 năm trở lên.
để tặng }
2 ~Huy chương Hữu nghị hoặc truy tặng cho cá nhân quy định tại
khoản 1 Điều này đạt các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Có tinh thần đoàn kết hữu nghị, tôn trọng độc lập, chủ quyền; thống nhất;
toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp và phong tục, tập quán tốt đẹp của Việt Nam;
b) Có nhiều dóng góp vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam
hoặc công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng;, an ninh và dối
ngoai của Việt Nam; có dóng góp vào việc xây dựng củng cố và phát triển mối
quan hệ hữu nghị, hợp tác tốt dep giữa Việt Nam với các nước, các tổ chức nước
ngoài; tổ chức quốc tế được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận và đề nghị

----- [Trang 39] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 41
Mục 3
ĐÓI TƯỢNG, TIÊU CHUẢN KHEN THƯỞNG DANHHỀU
VINH DỰ NHÀ NƯỚC
Điều 59. Danh hiệu vinh dự nhà nước
1. Danh hiệu vinh dự nhà nước để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân; tặng cho
tập thể có những đóng góp đặc biệt xuất sắc trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. |
2. Danh hiệu vinh dự nhà nước gồm:
a) Tỉnh Anh hùng Thành phố_ Anh hùng'
b) "Bà me Viêt Nam anh hùng
c) Anh hùng Lực Jương vũ trang nhân dân' 1
d) Anh hùng Lao dộng' ẵ
Nhà giáo nhân dân ~Nhà giáo ưu tú' 1
Thầy thuốc nhân dân' Thầy thuốc ưu tú'
g) "Nghệ sĩ nhân dân' ~Nghệ sĩ ưu tú"; 1
h) "Nghệ nhân nhân dân' 'Nghệ nhân ưu tú ;
Điều 60. Danh hiệu "Tỉnh Anh hùng" , "Thành phố Anh hùng"
Danh hiêu Tỉnh Anh hùng' Thành phố Anh hùng để tặng cho tỉnh, thành 1
phố trực thuộc Trung ương đạt các tiêu chuẩn sau đây:
1. Có thành tích đặc biệt xuất sẳc và toàn diện trên các lĩnh vực chính tri, kinh }
tế, văn hóa, xã hội; giáo dục, khoa học, công nghệ, quổc phòng, an ninh và đối 1
ngoai; dóng góp to lớn vào sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc;
2 Năng dộng, sáng7 tạo; là trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học, công] nghệ, là
động lực thúc đẩy sự phát triển của khu vực và cả nước trong công cuộc đổi mới,
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế;
3 Tổ chức đảng chính quyền; Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể
đoàn kết; thống nhất.

----- [Trang 40] -----

42 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Điều 61. Danh hiệu 'Bà mẹ Việt Nam anh hùng"
1. Danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng" để tặng hoặc truy tặng cho những
bà mẹ có nhiều cống7 hiến; hy sinh vì sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng, bảo
vệ Tổ quốc và làm nghĩa vu quốc tế
2. Việc xét tặng hoặc truy tặng danh hiệu 'Bà mẹ Việt Nam anh hùng' được
thực hiện theo quy định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội
Điều 62. Danh hiệu "Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân" 1
Danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân" để tặng hoặc truy tặng ]
cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn sau đây:
a) Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với Nhân dân; chấp hành tốt chủ trương
của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước; có bản lĩnh chính trị vững vàng, có 1
phẩm chất đạo đức, lối sống lành mạnh, nêu cao tinh thần doàn kết; hợp7 tác; là tấm
gương mẫu mực về mọi mặt; ẵ
b) Có hành dộng anh hùng; mưu trí, dũng cảm; hy sinh quên mình, đạt được 1
thành tích đặc biệt xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, huấn luyện; giữ
gìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội, được nêu gương trong toàn quốc hoặc có công
trình nghiên cứu có giá trị đặc biệt đã được ứng dung vào thực tiễn hoạt dộng quân 1
sU, quốc phòng, an ninh hoặc kinh tế xã hội trong phạm vi toàn quốc; ;
c) Có trình độ kỹ thuật, chiến thuật giỏi, chuyên môn, nghiệp vụ thành thạo; 1
không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và chính trị, hoàn thành
xuất sắc mọi nhiệm vụ; có công lớn trong việc bồi dưỡng về kỹ thuật; chiến thuật, }
chuyên môn, nghiệp vụ cho dồng đội.
2. Danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân" để tặng cho tập thể đạt 1
các tiêu chuẩn sau đây:
a) Có thành tích đặc biệt xuất sắc trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, giữ gìn
an ninh, trật tự, an toàn xã hội;
b) Sáng tao, mưu trí, dũng cẩm trong chiến đấu và huấn luyện sẵn sàng chiến
đấu, là ngọn cờ tiêu biểu trong phong trào thi dua, có nhiều đóng góp vào sự
nghiệp xây dựng củng cố nền quốc phòng toàn dân; nền an ninh nhân dân trong
thời gian từ 10 năm trở lên;

----- [Trang 41] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 43
c) Dẫn đầu toàn quân, toàn lực lượng Công an nhân dân trong phong trào phát
huy sáng kiến; cẩi tiến kỹ thuật; đổi mới phương pháp lãnh dạo, chỉ huy , lập nhiều
thành tích trong việc ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật mới phục vụ chiến đấu;
huấn luyện và công tác;
d) Dẫn đầu trong việc đào tạo; bồi dưỡng về kỹ thuật, chiến thuật, về chuyên
môn, nghiêp vụ và chính trị cho cán bộ, chiến sĩ; quản lý tốt vũ khí và cơ sở vật
chất kỹ thuật, an toàn tuyệt đối về người và tài sản;
Trung thành với Tổ quốc, với Nhân dân; có tổ chức dảng; doàn thể trong 1
sạch, vững mạnh; dẫn đầu trong việc chấp hành chủ trương của Đảng; chính sách;, ]
pháp luật của Nhà nước; nêu cao tinh thần đoàn kết nội bộ, hợp tác, giúp đỡ và
đoàn kết quân dân; chăm lo tốt đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, chiến sĩ;
Tích cực tham gia các phong trào ở địa phương, được Nhân dân địa phương 1
tin yêu; là tấm gương mẫu mực về mọi mặt
3. Ngoài các trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Đỉều này, danh hiệu ẵ
Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân còn để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân 1
đạt tiêu chuẩn quy định tại điểm khoản Điều này, tặng cho tập thể đạt tiêu
chuẩn quy định tại điểm đ và khoản 2 Điều này có thành tích đặc biệt xuất sắc
đột xuất trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu, huấn luyện; giữ gìn an ninh, trật tự; an 1
toàn xã hội. ;
Điều 63. Danh hiệu "Anh hùng Lao động"
1. Danh hiêu Anh hùng Lao động" để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạt các 1
tiêu chuẩn sau đây:
Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng, }
chính sách; pháp luật của Nhà nước; có bản lĩnh chính trị vững vàng, có tinh thân
trách nhiệm cao, nỗ Jực, vượt khó, tận tụy với công việc; cần; kiệm; liêm; chính; 1
chí công vô tư; có phẩm chất đạo đức tốt; lối sống lành mạnh, nêu cao tinh thần
doàn kết; hợp tác; là tấm gương mẫu mực về mọi mặt;
b) Có tinh thần lao động sáng tạo; đạt năng suất lao động cao; chất lượng và
hiệu quả, lập được thành tích đặc biệt xuất sắc vì mục tiêu dân giàu; nước mạnh,
dân chủ, công) bằng, văn minh;
c) Đóng góp quan trọng vào sự phát triển của đơn vi; địa phương, ngành và đất
nước trong thời gian từ 10 năm trở lên; được tập thể suy tôn;

----- [Trang 42] -----

44 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
d) Có nhiều thành tích trong công tác nghiên cứu và ứng dụng tiến bộ khoa
học, kỹ thuật, công nghệ mới; có sáng kiến; công trinh nghiên cứu khoa học, tác
phẩm có giá trị đặc biệt mang lại hiệu quả cao trong phạm vi toàn quốc;
Có công lớn trong việc bồi dưỡng; dào tao cho dồng nghiệp và thế hệ trẻ,
trong việc hướng dẫn kỹ thuật; chuyển giao công nghệ, kinh nghiệm sản xuất,
kinh doanh
2 Danh hiêu Anh hùng Lao động" để tặng cho tập thể đạt các tiêu chuẩn 1
sau đây: 1
a) Có thành tích đặc biệt xuất sắc trong lao động sáng tao vì mục tiêu dân giàu;
nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh;
b) Là tập thể dẫn đầu toàn quốc về năng suất; chất lượng, hiệu quả, đóng góp 1
vào sự phát triển kinh tế xã hội của địa phương, ngành và đất nước trong thời
gian từ 10 năm trở lên; ẵ
c) Dẫn đầu toàn quốc trong việc áp dụng và đổi mới khoa học và công 7 nghệ, có 1
nhiều thành tích trong việc ứng dung tiến bộ khoa học, kỹ thuật; trong phong trào
phát huy sáng kiến; cải tiến kỹ thuật, bảo vệ môi trường sinh thái và chuyển đổi số;
d) Dẫn đầu trong việc đào tạo; bồi dưỡng trình độ về mọi mặt cho cán bộ, công 1
chức, viên chức và người lao dộng; là điển hình về công ' tác đào tao; nâng cao trình ;
độ chuyên môn, nghiệp vụ để các tập thể khác noi theo;
Trung thành với Tổ quốc; nội bộ đoàn kết; tổ chức đảng; doàn thể trong 1
sạch, vững mạnh; dẫn đầu trong việc chấp hành chủ trương của Đảng; chính sách, }
pháp luật của Nhà nước, bẩo đảm tốt quyền lợi của người lao dộng quản lý tốt
nguồn vốn, tài sẩn, bẩo đảm tuyệt đối an toàn về người và tài sản; 1
Tích cực tham gia các phong trào ở địa phương; là tấm gương mẫu mực về
mọi mặt được Nhân dân địa phương ca ngợi
3. Ngoài các trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, danh hiệu
Anh hùng Lao dộng còn để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân đạt tiêu chuẩn quy
định tại điểm a khoản 1 Điều này, tặng cho tập thể đạt tiêu chuẩn quy định tại điểm đ
và khoản 2 Đỉều này có thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất trong xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.

----- [Trang 43] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 45
Điều 64. Danh hiệu "Nhà giáo nhân dân" , "Nhà giáo ưu tú"
1. Danh hiêu 'Nhà giáo nhân dân' Nhà giáo uu tú" để tặng cho cá nhân gồm
nhà giáo; cán bộ quản lý giáo dục, cán bộ nghiên cứu giáo dục.
2. Danh hiêu ~Nhà giáo nhân dân' để tặng cho cá nhân quy dinh tai khoản 1
Điều này đã được tặng danh hiệu Nhà giáo ưu tú" và đạt các tiêu chuẩn sau đây:
Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước; 1
b) Có phẩm chất đạo đức tốt, tận tụy với nghề, thương yêu học trò, có tài năng
phạm xuất sắc;, có công lớn trong sự nghiệp giáo dục, có ảnh hưởng rộng rãi ]
sU
trong ngành và trong xã hội; được học trò; dồng nghiệp và Nhân dân kính trọng;
c) Có thời gian trực tiếp nuôi dạy , giảng dạy từ 20 năm trở lên; đối với cán
bộ quản lý giáo dục, cán bộ nghiên cứu giáo dục thì phải có thời gian công tác 1
trong ngành từ 25 năm trở lên, trong đó có từ 15 năm trở lên trực tiếp nuôi dạy , ẵ
giảng dạy .
3. Danh hiệu 'Nhà giáo ưu tú" để tặng cho cá nhân quy định tại khoản 1 Điều 1
này đạt các tiêu chuẩn sau đây:
Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách, 1
pháp luật của Nhà nước; ;
b) Có phẩm chất dạo đức tốt, tận tụy với nghề thương yêu học trò, có tài năng
sU phạm; có công trong sự nghiệp giáo dục, được học trò, đồng nghiệp và Nhân 1
dân kính trọng;
c) Có thời gian trực tiếp nuôi dạy , giảng dạy từ 15 năm trở lên; đối với cán bộ }
quản lý giáo dục, cán bộ nghiên cứu giáo dục thì phải có thời gian công tác trong
ngành từ 20 năm trở lên, trong đó có từ 10 năm trở lên trực tiếp nuôi dạy ,5 giảng dạy . 1
4. Thời gian công tác ở địa bàn biên giới, trên biển; hẩi đảo, vùng có điều kiện
kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của Chính phủ dược nhân hệ số 02
khi tính thời gian công tác để xét tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân" , ~Nhà giáo
uu tú" .
5 . Danh hiệu ~Nhà giáo nhân dân' ~Nhà giáo ưu tú" được xét tặng 7 và công
bố 03 năm một lần vào dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam:
6. Chính phủ quy đinh chi tiết Điều này .

----- [Trang 44] -----

46 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Điều 65. Danh hiệu "Thầy thuốc nhân dân" , "Thầy thuốc ưu tú"
1. Danh hiêu Thầy thuốc nhân dân" , "Thầy thuốc ưu tú" để tặng cho cá nhân
gồm bác sĩ, dược sĩ, y sĩ, đỉều dưỡng, kỹ thuật viên ngành y, hộ sinh; lương Y;
lương dược và cán bộ quản lý y tế
2. Danh hiệu "Thầy thuốc nhân dân" để tặng cho cá nhân quy định tại khoản 1
Điều này đã được tặng danh hiêu Thầy thuốc ưu tú" đạt các tiêu chuẩn sau đây:
Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách, 1
pháp luật của Nhà nước;
b) Có phẩm chất đạo đức tốt, tận tụy với nghề, hết lòng thương yêu người ]
bệnh, có tài năng và có nhiều thành tích xuất sắc trong phòng bệnh, chữa bệnh,
phát triển khoa học, kỹ thuật về y tế, có nhiều cống hiến cho sự nghiệp bảo vệ,
chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân, có ảnh hưởng rộng rãi trong Nhân dân; 1
được người bệnh và dồng nghiệp tin cậy, kính trong;
c) Có thời gian trực tiếp làm chuyên môn kỹ thuật trong ngành y tế từ 20 năm ẵ
trở lên; đối với cán bộ quản lý y tế thì phải có thời gian công tác trong ngành y tế 1
từ 25 năm trở lên, trong đó có từ 15 năm trở lên trực tiếp làm chuyên môn kỹ thuật
trong ngành y tế.
3. Danh hiệu Thầy thuốc ưu tú" để tặng cho cá nhân quy định tại khoản 1
Đỉều này đạt các tiêu chuẩn sau đây: ;
Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách,
pháp luật của Nhà nước; 1
b) Có phẩm chất dạo đức tốt, tận tuy với nghề hết Jòng thương yêu người
bệnh, có tài năng; có nhiều thành tích xuất sắc trong nghề được người bệnh; dồng }
nghiệp và Nhân dân tin cậy, kính trọng; 1
c) Có thời gian trực tiếp làm chuyên môn kỹ thuật trong ngành y tế từ 15 năm
trở lên; đối với cán bộ quản lý y tế thì phải có thời gian công tác trong ngành y tế
từ 20 năm trở lên; trong đó có từ 10 năm trở lên trực tiếp làm chuyên môn kỹ thuật
trong ngành y tế.
4 Thời gian công tác ở địa bàn biên giới; trên biển, hải đảo, vùng có điều kiện
kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của Chính phủ được nhân hệ số 02
khi tính thời gian công tác để xét tặng danh hiêu Thầy thuốc nhân dân' Thẩy
thuốc ưu tú" .

----- [Trang 45] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 47
5 Danh hiệu Thầy thuốc nhân dân , "Thầy thuốc ưu tú" được xét tặng và
công bố 03 năm một lần vào dip kỷ niệm ngày Thẩy thuốc Việt Nam
6. Chính phủ quy định chi tiết Đỉều này .
Điều 66. Danh hiệu "Nghệ sĩ nhân dân? , "Nghệ sĩ ưu tú"
1 Danh hiệu "Nghệ sĩ nhân dân' "Nghệ sĩ ưu tú" để tặng cho cá nhân hoat
dộng trong các lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật gồm:
Diễn viên; đao diễn, chỉ đao nghệ thuật; chỉ huy dàn nhac, biên đạo, quay 1
phim; nhạc sĩ, họa sĩ, phát thanh viên;
b) Người sáng tao tác phẩm văn hóa nghệ thuật không thuộc đối tượng quy ]
định tại điểm a khoản này do Chính phủ quy định
2 Danh hiệu "Nghệ sĩ nhân dân" để tặng cho cá nhân quy định tại khoản
Điều này đã được tặng danh hiệu "Nghệ sĩưu tú" và đạt các tiêu chuẩn sau đây: 1
Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trưong của Đảng, chính sách; ẵ
pháp luật của Nhà nước; 1
b) Có phẩm chất đạo đức tốt; có tài năng nghệ thuật xuất sắc; có nhiều cống
hiến cho sự nghiệp cách mạng Việt Nam; được đồng- nghiệp và Nhân dân mến mộ;
c) Có thời gian hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật từ 20 năm trở lên 1
hoặc từ 15 năm trở lên đối với loai hình nghệ thuật xiếc, múa; ;
d) Sau khi được tặng danh hiệu "Nghệ sĩ ưu tú" , tiếp tuc được tặng giải thưởng
của các cuộc thi; liên hoan; hội diễn nghệ thuật trong nước hoặc ngoài nước hoăc 1
có tác phẩm xuất sắc có giá trị cao về tư tưởng và nghệ thuật được công chúng yêu
thích, đón nhận }
3. Danh hiệu "Nghệ sĩ ưu tú" để tặng cho cá nhân quy đinh tại khoản Điều
này đạt các tiêu chuẩn sau đây: 1
Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách,
pháp luật của Nhà nước;
b) Có phẩm chất đạo đức tốt, có tài năng nghệ thuật; có tinh thẩn phục vụ
Nhân dân, được dồng nghiệp và Nhân dân mến mộ;
c) Có thời gian hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật từ 15 năm trở lên
hoặc từ 10 năm trở lên đối với loai hình nghệ thuật xiếc, múa; được tặng giải
thưởng của các cuộc thi, liên hoan; hội diễn nghệ thuật trong nước hoặc ngoài

----- [Trang 46] -----

48 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
nước hoặc có tác phẩm xuất sắc có giá trị cao về tư tưởng và nghệ thuật được công
chúng yêu thích, đón nhận:
4 Danh hiệu "Nghệ sĩnhân dân' 'Nghệ sĩ ưu tú" được xét tặng và công bố 03 năm
một lần vào dip kỷ niệm ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này .
Điều 67. Danh hiệu "Nghệ nhân nhân dân" , "Nghệ nhân ưu tú"
1. Danh hiệu "Nghệ nhân nhân dân' "Nghệ nhân ưu tú" để tặng cho cá nhân 1
có công bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa.
để tặng cho cá nhân quy định tại khoản 1 1
2. Danh hiệu "Nghệ nhân nhân dân
Điều này đã được tặng danh hiệu "Nghệ nhân ưu tú" và đạt các tiêu chuẩn sau đây:
Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách; 1
pháp luật của Nhà nước;
b) Có phẩm chất đạo đức tốt; kỹ năng đặc biệt xuất sắc; có thời gian hoạt dộng ẵ
liên quan đến việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa từ 20 năm trở lên; 1
c) Có công lớn trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa;
d) Được đồng nghiệp và Nhân dân mến mộ, kính trọng; tiêu biểu cho Sự
nghiêp bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa trong cả nước. 1
3. Danh hiệu "Nghệ nhân ưu tú" để tặng cho cá nhân quy định tại khoản ;
Điều này đạt các tiêu chuẩn sau đây:
Trung thành với Tổ quốc; chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách, 1
pháp luật của Nhà nước;
b) Có phẩm chất đạo đức tốt, kỹ năng đặc biệt xuất sắc; có thời gian hoat dộng }
liên quan đến việc bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa từ 15 năm trở lên; 1
c) Có công lớn trong việc bảo vệ và phát huy giá tri di sản văn hóa;
d) Được dồng nghiệp và Nhân dân mến mộ, kính trọng; tiêu biểu cho sự
nghiệp bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa của địa phương.
4 Danh hiệu ~Nghệ nhân nhân dân' ~Nghệ nhân ưu tú" được xét tặng và công
bố 03 năm một lần vào dip kỷ niệm ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này .

----- [Trang 47] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 49
Mục 4
ĐÓI TƯỢNG, TIÊU CHUẢN KHEN THƯỞNG
"GIẢI THƯỞNG HÒ CHÍ MINH , 'GIẢI THƯỞNG NHÀ NƯỚC"
Điều 68. "Giải thưởng Hồ Chí Minh" , "Giải thưởng Nhà nước"
1 "Giải thưởng Hồ Chí Minh' "Giải thưởng Nhà nước" để tặng hoặc truy
tặng cho cá nhân trung thành với Tổ quốc, chấp hành tốt chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước, là tác giả hoặc đồng tác giả của một hoặc 1
nhiều công trình; tác phẩm đáp ứng tiêu chuẩn quy đinh tại Điều 69 và Điều 70 của 1
Luật này và đã được công bố, sử dụng kể từ ngày 02 tháng 9 năm 1945, bao gồm:
a) Công trình khoa học và công7 nghệ, giáo dục;
b) Tác phẩm văn học, nghệ thuật; công trình nghiên cứu lý luận phê bình dưới 1
các hình thức xuất bản; kiến trúc, triển lãm; sân khấu, điện ảnh, phát thanh, truyền
hình; giảng dạy , đĩa hát hoặc các hình thức khác. g
2 "Giải thưởng Hồ Chí Minh' "Giải thưởng Nhà nước" để tặng hoặc truy 1
tặng cho người nước ngoài tôn trọng độc lập, chủ quyền; thống nhất;, toàn ven lãnh
thổ, luật pháp và phong tục; tập quán tốt đẹp của Việt Nam; là tác giả hoặc đồng
tác giả của tác phẩm; công trình nghiên cứu về Viêt Nam: 1
3. Chính phủ quy định chi tiết việc xét tặng ~Giải thưởng Hồ Chí Minh" ~Giải 1
thưởng Nhà nước
Điều 69. "Giải thưởng Hồ Chí Minh"
1 . Giải thưởng Hồ Chí Minh' để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân là tác giả
hoặc đồng tác giả của một hoặc nhiều công trinh, tác phẩm quy định tại khoẩn 1 }
Điều 68 của Luật này và đáp ứng các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đặc biệt xuất sẳc; 1
b) Có giá trị rất cao về khoa học, văn học, nghệ _ thuật; về nội dung tu tưởng;
c) Có tác dụng lớn phục vụ sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc, có
ảnh hưởng rộng lớn và lâu dài trong dời sống Nhân dân; góp phẩn quan trọng vào
sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội, khoa học, công nghệ, giáo dục, văn hóa, nghệ
thuật của dất nước .
2. -Giải thưởng Hồ Chí Minh" được xét tặng và công bố 05 năm một lần vào
dip kỷ niệm ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

----- [Trang 48] -----

50 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Điều 70. 'Giải thưởng Nhà nước"
1. -Giải thưởng Nhà nước" để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân là tác giả hoặc
đồng tác giả của một hoặc nhiều công 7 trình, tác phẩm quy định tại khoản 1 Điều 68
của Luật này và đáp ứng một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Công trình nghiên cứu; ứng dung tiến bộ khoa học, công nghệ xuất sắc, có
tác dụng nâng cao năng suất lao dông; đem lại hiêu quả kinh tế, góp phẩn dáng kể
vào sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; 1
b) Sách giáo khoa, giáo trình có giá trị xuất sắc và được sử dụng rộng rãi trong ]
các cơ sở giáo duc thuộc hê thống giáo duc quốc dân;
Tác phẩm văn học, nghệ thuật; công trinh nghiên cứu lý luận phê bình có
giá trị cao về nội dung tư tưởng và hình thức nghệ thuật, có tác dụng tốt trong việc 1
giáo dục, xây dựng con người mới, nâng cao trình độ thẩm mỹ của Nhân dân; góp
phần đáng kể vào sự phát triển nền văn học, nghệ thuật Việt Nam ẵ
2. ~Giải thưởng Nhà nước" được xét tặng 7 và công bố 05 năm một lần vào dịp 1
kỷ niệm ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
Mục 5 1
ĐÓI TƯỢNG, TIÊU CHUẨN KHEN THƯỞNG KỶ NIỆM CHƯƠNG, ;
BÀNG KHEN, GIÁY KHEN
1
Điều 71. Kỷ niệm chương
1. Kỷ niệm chương của Ủy ban Thường vụ Quốc hội để tặng }
cho cá nhân có
dóng góp vào quá trình phát triển của Quốc hội Tên kỷ niêm chương, đối tượng, 1
tiêu chuẩn tặng kỷ niệm chương do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định
2. Kỷ niệm chương để tặng cho cá nhân có dóng góp vào quá trình phát triển
của Bộ, ban, ngành, tỉnh, tổ chức chính trị; tổ chức chính trị xã hội, tổ chức chính
trị xã hội nghề nghiệp, tổ chức xã hội; tổ chức xã hội nghề nghiệp có tổ chức
dảng doàn hoặc có tổ chức đảng thuộc Đảng bộ khối các cơ quan trung ương
Tên kỷ niệm chương; đối tượng và tiêu chuẩn tặng kỷ niệm chương do Bộ,
ban; ngành, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị,

----- [Trang 49] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 5
tổ chức chính trị xã hội, tổ chức chính trị xã hội nghề nghiệp; tổ chức xã hội; tổ
chức xã hội nghề nghiệp có tổ chức đảng đoàn hoặc có tổ chức dảng thuộc Đảng
bộ khối các cơ quan trung ương quy định
3. Tênkỷ niêm chương phải được dăng ký với cơ quan quản lý nhà nước về thi
dua, khen thưởng ở trung ương
Điều 72. Bằng khen
1 ~Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" |
2 Bằng khen của Bộ, ban, ngành, tỉnh
Điều 73. "Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ"
"Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một 1
trong các tiêu chuẩn sau dây:
a) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu; được bình xét trong phong trào thi đua; ẵ
tặng bằng7 1
b) Đã được khen của Bộ, ban, ngành, tỉnh và có liên tục từ 05 năm
trở lên đến thời đỉểm đề nghị được công nhận hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên,
trong thời gian đó có 03 lẩn được tặng danh hiệu 'Chiến sĩthi dua cơ sở"; 1
c) Lập được nhiều thành tích hoặc thành tích đột xuất; có phạm vi ảnh hưởng ;
trong Bộ, ban; ngành; tỉnh hoặc được giải thưởng ở khu vực;
d) Có dóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước, ứng dụng tiến 1
bộ khoa học, kỹ thuật; công tác xã hội, từ thiên nhân đạo
2 ~Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" để tặng hoặc truy tặng cho công }
nhân, nông dân; người lao dộng chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách;, 1
pháp luật của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại các điểm a, b và d khoản 1 Điều này;
b) Lập được nhiều thành tích hoặc thành tích đột xuất trong lao dộng, sẩn xuất,
có phạm vi ảnh hưởng trong lĩnh vực, ngành, nghề;
c) Công nhân có sáng kiến mang lại lợi ích giá trị cao, có phạm vi ảnh hưởng
trong địa bàn cấp huyện và có dóng góp trong việc dào tao, bồi dưỡng giúp đỡ
dồng nghiệp để nâng cao trinh độ chuyên môn; tay nghề;

----- [Trang 50] -----

52 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
d) Nông dân có mô hình sản xuất hiệu quả, ổn định từ 02 năm trở Jên, có phạm
vi ảnh hưởng trong địa bàn cấp huyện và giúp đỡ hộ nông dân khác phát triển kinh
tế, tao việc làm cho người lao động.
3 ~Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" để tặng hoặc truy tặng cho doanh
nhân;, trí thức, nhà khoa học chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách, pháp
luật của Nhà nước không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
này, có thành tích dóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng, an ninh 1
của đất nước được Bộ, ban; ngành, tỉnh công - nhận
~Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" để tặng cho tập thể gương mẫu chấp ]
4
hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách; pháp luật của Nhà nước, nội bộ đoàn
kết và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Lập được thành tích đột xuất; có phạm vi ảnh hưởng trong Bộ, ban; ngành;, tỉnh; 1
b) Có dóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng; an ninh của đất ẵ
nước, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật; công tác xã hội, từ thiện nhân đạo; 1
c) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu được bình xét trong cụm; khối thi đua do
Hội dồng7 Thi đua Khen thưởng Trung ương tổ chức;
d) Có thành tích xuất sắc tiêu biểu, dược bình xét khi sơ kết; tổng kết phong 1
trào thi đua do Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ phát dộng hoặc phong trào thi ;
đua do Bộ, ban; ngành, tỉnh phát dộng có thời gian thực hiện từ 03 năm trở lên;
Có thành tích xuất sắc trong phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng, Nhà nước; 1
e) Đã được tặng bằng ' khen của Bộ, ban; ngành; tỉnh và sau đó có liên tục từ 05 năm }
trở lên đến thời điểm đề nghị được công nhận hoàn thành xuất sẳc nhiệm vụ hoặc
đạt danh hiệu "Tập thể lao động xuất sắc" hoặc "Đơn vị quyết thắng' trong thời 1
gian đó có 01 lần được tặng cờ thi đua của Bộ, ban, ngành, tỉnh hoặc có 02 lần
dược tặng bằng khen của Bộ, ban; ngành, tỉnh:
5 . 'Bằng 7 khen của Thủ tướng Chính phủ" để tặng cho doanh nghiệp và tổ chức
kinh tế khác chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách; pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại khoản 4 Điều này hoặc có thành
tích dóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước dược Bộ, ban; ngành;
tinh công- nhận

----- [Trang 51] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 53
6. "Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" để tặng cho hộ gia đình gương mẫu
chấp hành tốt chủ trương của Đảng chính sách, pháp luật của Nhà nước, có dóng
góp lớn về công sức, đất đai và tài sản cho địa phương; xã hội
7. "Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ' để tặng cho cá nhân; tập thể người
Việt Nam định cư ở nước ngoài; cá nhân; tập thể người nước ngoài tôn trong độc
lập; chủ quyền; thống nhất; toàn vẹn lãnh thổ, luật pháp và phong tục, tập quán tốt
đẹp của Việt Nam và có thành tích dóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội của
Việt Nam được Bộ, ban; ngành, tỉnh công nhận 1
Điều 74. Bằng ' khen của Bộ, ban, ngành, tỉnh ]
Bằng khen của Bộ; ban; ngành; tỉnh để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân
gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây: 1
a) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong các phong trào thi đua do Bộ,
ban; ngành; tỉnh phát động; ẵ
b) Lập được nhiều thành tích hoặc thành tích đột xuất, có phạm vi ảnh hưởng 1
Ơ
một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ, ban; ngành; tỉnh;
c) Có dóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội, ứng dụng tiến bộ khoa học, 1
kỹ thuật, công " tác xã hội, từ thiên nhân dạo; 1
d) Có 02 lần liên tục được tặng danh hiệu "Chiến sĩthi đua cơ sở hoặc có liên
tuc từ 02 năm trở lên được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vu, trong thời
gian đó có 02 sáng kiến dược công ~ nhận và áp dụng có hiệu quả trong phạm vi cơ sở
hoặc có 02 đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ đã }
dược nghiệm thu và áp dụng hiệu quả trong phạm vi cơ sở;
Công nhân; nông dân; người lao dộng lập được nhiều thành tích trong lao 1
động, sản xuất, có phạm vi ảnh hưởng trong địa bàn cấp xã, cơ quan, đơn vị; tổ
chức, doanh nghiệp.
2 Bằng khen của Bộ, ban, ngành, tỉnh để tặng hoặc truy tặng cho doanh nhân;
trí thức, nhà khoa hoc chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách; pháp luật
của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại khoẩn 1 Điều này hoặc
có thành tích dóng góp vào sự phát triển của Bộ, ban; ngành;, địa phương được Bộ,
ban; ngành; tỉnh công - nhận

----- [Trang 52] -----

54 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
3 . Bằng khen của Bộ, ban; ngành, tỉnh để tặng cho tập thể gương mẫu chấp
hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách; pháp luật của Nhà nước, nội bộ đoàn
kết và đạt một trong các tiêu chuẩn sau đây:
a) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong phong trào thi đua;
b) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất, có phạm vi ảnh hưởng trong từng
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ, ban; ngành, tỉnh;
c) Có dóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội, ứng dụng tiến bộ khoa học, 1
kỹ thuật, công 7 tác xã hội, từ thiện nhân đạo; ]
d) Có 02 năm liên tuc được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hoặc đạt
danh hiệu "Tập thể lao động xuất sắc' hoặc Đơn vị quyết thắng" thực hiện tốt
dân chủ ở cơ sở, tổ chức tốt các phong trào thi đua; chăm lo đời sống vật chất, tinh
thần trong tập thể; thực hành tỉết kiệm; chống lãng phí; phòng; chống tham nhũng, 1
tiêu cực g
4 Bằng khen của Bộ, ban; ngành, tỉnh để tặng cho doanh nghiệp và tổ chức 1
kinh tế khác chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách; pháp luật của Nhà
nước và đạt một trong các tiêu chuẩn quy định tại khoản 3 Điều này hoặc có thành
tích dóng góp vào sự phát triển của Bộ, ban, ngành; địa phương được Bộ, ban; 1
ngành, tỉnh công nhận ;
5 Bằng khen của Bộ, ban, ngành, tỉnh để tặng cho hộ gia đình gương mẫu
chấp hành tốt chủ trương của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước, có nhiều 1
dóng góp về công sức, đất đai và tài sản cho địa phương; xã hội
6. Bộ, ban, ngành, tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ; quyền hạn của mình; quy }
định chi tiết, hướng dẫn cụ thể tiêu chuẩn xét tặng bằng7 khen của Bộ, ban, ngành;
tỉnh đối với cá nhân; tập thể, hộ gia dình thuộc thẩm quyền quản 1
lý
Điều 75. Giấy khen
1 Giấy khen gồm:
Giấy khen của Thủ trưởng cơ quan; đơn vị có tư cách pháp nhân thuộc và
trực thuộc Bộ, ban, ngành;
b) Giấy khen của Chủ tịch Hội đồng quản tri, Chủ tịch Hội dồng thành viên,
Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp, hợp tác xã;

----- [Trang 53] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 55
Giấy khen của Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh và tương đương;
d Giấy khen của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện;
Giấy khen của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
2 Bộ, ban; ngành; tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ; quyền hạn của mình; quy
đinh chi tiết, hướng dẫn cu thể tiêu chuẩn xét tặng giấy khen đối với cá nhân; tập
thể, hộ gia đình thuộc thẩm quyền quản lý .
Điều 76. Hình thức bằng ' khen, giấy khen khác 1
1 Việc khen thưởng bằng7 hình thức bằng7 khen của tổ chức chính trị, tổ chức ]
chính trị xã hội ở cấp tỉnh; giấy khen của tổ chức chính trị; tổ chức chính trị xã
hội do cơ quan trung ương của các tổ chức này quy định
2 Việc khen thưởng bằng hình thức bằng khen của quân khu, quân doàn; quân 1
chủng; binh chủng, tổng cục và tương đương thuộc Bộ Quốc phòng; Ban Cơ yếu
Chính phủ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định ẵ
3 . Việc khen thưởng bằng hình thức bằng khen của đại học quốc gia do Bộ 1
trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định
4 Việc khen thưởng bằng hình thức giấy khen đối với cá nhân; tập thể người
dang học tập tại cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân do Bộ trưởng Bộ 1
Giáo dục và Đào tao hoặc người dứng đầu Bộ, ngành; tổ chức quản lý cơ sở giáo 1
dục quy định:
Chương IV
THẨM QUYỀN QUYÉT ĐỊNH TRAO TẶNG; }
THỦ TỤC, HỎ SƠĐỀ NGHXÉT TẶNG DANHHỆU TH ĐUA
VÀ HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG 1
Mục 1
THẢM QUYỀN QUYÉT ĐỊNH KHEN THƯỞNG,
TRAO TẶNG DANHHIỆU THI ĐUA, HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG
Điều 77. Thẩm quyền của Chủ tịch nước
Chủ tịch nước quyết dinh tặng huân chương; huy chương; "Giải thưởng Hồ
Chí Minh' ~Giải thưởng Nhà nước" danh hiệu vinh dự nhà nước

----- [Trang 54] -----

56 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Điều 78. Thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
1. Chính phủ quyết định tặng Cờ thi dua của Chính phủ" .
2. Thủ tướng Chính phủ quyết định tặng danh hiêu 'Chiến sĩ thi đua toàn quốc ",
'Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" .
Điều 79. Thẩm quyền của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Bộ trưởng, Thủ
trưởng các Bộ, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định tặng 1
1. kỷ niêm chương.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; cơ quan thuộc Chính phủ, Chánh 1
án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh
Văn phòng Trung ương Đảng Irưởng các ban của Đảng và tương đương ở trung
ương, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội; Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước; 1
Tổng) Kiểm toán nhà nước, người dứng đầu cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ ẵ
quốc Viêt Nam và tổ chức chính trị xã hội; tổ chức chính trị xã hội nghề nghiệp 1
có tổ chức dảng doàn hoặc có tổ chức dảng thuôc Đẩng bộ khối các cơ quan trung
ương quyết định tặng bằng khen, cờ thi dua của Bộ, ban; ngành; danh hiệu Tập
thể lao dộng xuất sắc" , chiến sĩ thi đua Bộ, ban; ngành, kỷ niệm chương; người 1
dứng đầu cơ quan trung ương của tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp ;
được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ quyết định tặng kỷ niệm chương:
3. Bộ trưởng, Thủ trưởng các Bộ, ban; ngành; người dứng đầu cơ quan trung 1
ương của Mặt trận Tổ quốc Viêt Nam và tổ chức chính tri xã hội ở trung ương
quyết định tặng danh hiêu Tập thể lao dộng tiên tiến' "Chiến sĩ thi đua cơ sở" }
"Lao dộng tiên tiến hoặc ủy quyền cho người dứng đầu cơ quan; tổ chức , đơn vị 1
không có tư cách pháp nhân thuộc Bộ, ban; ngành quyết định tặng danh hiệu Tập
thể lao động tiên tiến' "Chiến sĩ thi đua cơ sở" "Lao động tiên tiến'
4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tặng cờ thi đua cấp tỉnh, danh
hiệu "Tập thể lao động xuất sắc" , danh hiệu chiến sĩ thi đua cấp tỉnh, danh hiệu xã,
phường, thị trấn tiêu biểu; bằng khen; kỷ niệm chương.
5. Thẩm quyền quyết định tặng danh hiệu Đơn vị quyết thắng' "Tập thể lao
động xuất sắc" trong Quân đội nhân dân; Công an nhân dân do Chính phủ quy định

----- [Trang 55] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 57
Điều 80. Thẩm quyền của Thủ trưởng người đúng đầu cơ quan, tổ chức,
đon vị có tư cách pháp nhân thuộc Bộ, ban; ngành, tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã và các cơ quan, tổ chức, đơn vị khác
1 Thủ trưởng cơ quan; tổ chức; đơn vị có tư cách pháp nhân thuộc Bộ, ban;
ngành, Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và tương
dương quyết dinh tặng danh hiệu "Tập thể lao động tiên tiến" , "Chiến sĩ thi dua cơ
sở" ~Lao động tiên tiến" và giấy khen
quyết . 1
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện định tặng danh hiệu thôn; tổ dân
phố văn hóa, Tập thể lao dộng tiên tiến' "Chiến sĩ thi dua cơ sở" "Lao động tiên ]
tiến' và giấy khen:
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định tặng danh hiệu "Lao động tiên
tiến' giấy khen và danh hiệu Gia đình văn hóa" 1
4 Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp; hợp tác xã quyết định tặng danh
Tập thể lao dộng tiên tiến' ~Chiến sĩ thi dua cơ sở" động tiên tiến' g
hiệu "Lao và 1
giấy khen; Chủ tịch Hội dồng quản trị; Chủ tich Hội dồng thành viên quyết định
tặng giấy khen:
5. Thẩm quyền quyết định tặng danh hiệu Đơn vị tiên tiến" , Tập thể lao 1
dộng tiên tiến' ~Chiến sĩ thi dua cơ sở" "Lao dộng tiên tiến' "Chiến sĩ tiên tiến' ;
trong Quân đội nhân dân; Công an nhân dân và dân quân thường trực, dân quân tự
vệ cơ dộng do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quy định 1
Điều 81. Thẩm quyền của cơ quan, tổ chức, cá nhân đối với các hình thức
khen thưởng khác }
1 Ngoài các hình thức khen thưởng dược quy định tại Luật này, các cơ quan;
tổ chức; cá nhân có thẩm quyền có thể thực hiện các hình thức khen thưởng khác 1
nhằm động viên đối với cá nhân; tập thể có thành tích để kip thời nêu gương trong
lao dộng sản xuất;, công tác và dộng viên phong trào thi dua, phù hợp với các
nguyên tắc do Luật này quy định
2. Doanh nhân; doanh nghiệp và tổ chức kinh tế khác có đóng góp vào sự phát
triển kinh tế xã hội của đất nước dược xét tôn vinh và trao tặng danh hiệu; giải
thưởng: Việc xét tôn vinh và trao tặng danh hiệu; giải thưởng thực hiện theo các
nguyên tẳc sau đây:

----- [Trang 56] -----

58 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Việc xét tặng và công bố các danh hiệu; giải thưởng phải được tổ chức công
khai, khách quan; công bằng, bình đẳng, trên cơ sở tự nguyện của doanh nhân;
doanh nghiệp; tổ chức kinh tế khác, bảo đảm không trái với các quy dịnh của Luật
này và quy định khác của pháp luật có liên quan;
b) Mỗi cơ quan, tổ chức chỉ được tổ chức tối đa 02 giải thưởng hoặc danh hiệu
có phạm vi toàn quốc. Tên goi, nôi dung của danh hiệu; giải thưởng phải phù hợp
với chức năng, nhiêm vu, lĩnh vực quản lý, hoạt dộng của cơ quan, tổ chức theo 1
quy định của pháp luật.
3. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này .
Điều 82. Thẩm quyền trao tặng
1 Người có thẩm quyền quyết định tặng danh hiệu thi dua, hình thức khen
thưởng trực tiếp trao tặng hoặc ủy quyền tặng 1
trao
2. Đại sứ hoặc người dứng đầu cơ quan đại diện ngoại giao nước Cộng hòa xã ẵ
hội chủ nghĩa Viêt Nam ở nước ngoài được ủy quyền trao tặng các hình thức khen 1
thưởng của Nhà nước Việt Nam cho cá nhân; tập thể ở nước sở tại.
3 . Chính phủ quy định chi tiết việc trao tặng danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng: 1
;
Mục 2
THỦ TỤC, HỎ SƠ ĐỀ NGH XÉT TẶNG DANHHỆU TH ĐUA, 1
HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG
}
Điều 83. Thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng 1
1. Danh hiệu thi dua được bình xét và đề nghị từ đơn vị cơ sở thuộc cơ quan; tổ
chức; đơn vị, doanh nghiệp và tổ chức kinh tế khác. Cấp quản lý về tổ chức, cán
bộ, công chức, viên chức, người lao động, quỹ lương hoặc người dứng đầu doanh
nghiệp; tổ chức kinh tế khác, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm xét
tặng danh hiệu thi dua, hình thức khen thưởng hoặc trình cấp có thẩm quyền xét
tặng danh hiệu thi dua, hình thức khen thưởng cho các đối tượng thuộc phạm vi
quản lý

----- [Trang 57] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 59
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; cơ quan thuộc Chính phủ, Chánh
án Tòa án nhân dân tối cao; Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh
Văn phòng Trung ương Đảng, Trưởng các ban của Đảng và tương đương ở trung
ương; Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước,
Tổng Kiểm toán nhà nước, người dứng đầu cơ quan trung ương của Mặt trận Tổ
quốc Viêt Nam và tổ chức chính trị xã hội ở trung ương; tổ chức chính trị xã hội
nghề nghiệp có tổ chức dảng doàn hoặc có tổ chức đảng thuộc Đảng bộ khối các 1
cƠ quan trung ương, Giám đốc đại học quốc gia, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh xem xét, công nhận thành tích, đề nghị Thủ tướng Chính phủ trình Chủ tịch ]
nước tặng huân chương; huy chương, "Giải thưởng Hồ Chí Minh' ~Giải thưởng
Nhà nước danh hiệu vinh dự nhà nước_
3 Người dứng đầu cơ quan được Ủy ban Thường vụ Quốc hội phân công tham 1
muu, giúp về công tác thi đua, khen thưởng đề nghị Thủ tướng Chính phủ trình
Chủ tịch nước xét tặng huân chương; huy chương; "Giải thưởng Hồ Chí Minh g
~Giải thưởng Nhà nước danh hiệu vinh dự nhà nước đối với đại biểu Quốc hội 1
hoat dộng chuyên trách ở trung ương; các cơ quan của Quốc hội; cơ quan thuộc Ủy
ban Thường vụ Quốc hội #
Đại biểu Quốc hội hoạt dộng chuyên trách ở địa phương do người có thẩm ;
quyên của địa phương đề nghị khen thưởng theo phân cấp về thẩm quyền quản lý
đối với cán bộ ở địa phương: 1
4 Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ; cơ quan thuộc Chính phủ,
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao; }
Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Trưởng các ban của Đảng và tương dương
trung ương; Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội; Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch 1
nước, Tổng Kiểm toán nhà nước, người dứng đầu cơ quan trung ương của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và tổ chức chính trị xã hội, tổ chức chính trị xã hội
nghề nghiệp có tổ chức đảng đoàn hoặc có tổ chức đảng thuộc Đảng bộ khối các
cơ quan trung ương, Giám đốc đại học quốc gia, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh đề nghị Chính phủ xét tặng "Cờ thi đua của Chính phủ' đề nghị Thủ tướng
Chính phủ xét tặng ~Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" , danh hiệu "Chiến sĩ
thi dua toàn quốc"

----- [Trang 58] -----

60 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
5. Người đứng đầu cơ quan được Ủy ban Thường vụ Quốc hội phân công
tham mưu; giúp về công tác thi dua; khen thưởng đề nghị Ủy ban Thường vụ
Quổc hội tặng kỷ niệm chương cho cá nhân có dóng góp vào quá trinh phát triển
của Quốc hội
6. Người dứng đầu cơ quan; tổ chức tham mưu; giúp việc về công tác thi dua
khen thưởng có trách nhiệm phát hiện cá nhân; tập thể có thành tích xuất sắc, tiêu
biểu để đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng:
7. Chính phủ quy định chi tiết về thẩm quyền đề nghị; trình khen thưởng đối 1
với doanh nghiệp; tổ chức kinh tế khác. 1
Điều 84. Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng
1 Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua gồm:
a) Tờ trình đề nghị xét tặng 1
danh hiệu thi dua;
b) Báo cáo thành tích của cá nhân; tập thể; ẵ
c) Biên bản bình xét thi dua; 1
d) Chứng nhận hoặc xác nhận của cơ quan; tổ chức có thẩm quyền đối với
sáng kiến; đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công7 nghệ trong
trường hợp đề nghị danh hiệu "Chiến sĩ thi đua cơ sở" , Chiến sĩ thi đua Bộ; ban; 1
ngành, tỉnh; Chiến sĩ thi đua toàn quổc" ;
2. Hồ sơ đề nghị xét tặng hình thức khen thưởng gồm:
a) Tờ trình đề nghị xét tặng thưởng; 1
hình thức khen
b) Báo cáo thành tích của cá nhân; tập thể; }
c) Biên bản xét khen thưởng;
d) Chứng nhận hoặc xác nhận của cơ quan; tổ chức có thẩm quyền đối với 1
thành tích đặc biệt xuất sắc đột xuất trong lao động, công 3 tác;, sẩn xuất, kinh doanh,
học tập và nghiên cứu khoa học hoặc lĩnh vực khác; dóng góp lớn vào sự phát triển
kinh tế xã hội, bảo đảm an sinh xã hội, từ thiện nhân đạo; phát minh; sáng chế,
sáng kiến; ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ hoặc tác phẩm; công trình khoa
học và công nghệ
3 Trường hợp đề nghị tặng huân chương; huy chương, danh hiệu vinh dự nhà
nước, ~Giẩi thưởng Hồ Chí Minh' ~Giải thưởng Nhà nước" "Cờ thi đua của

----- [Trang 59] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Chính phủ", ~Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ" thì trong hồ sơ phải có kiến
của cơ quan; tổ chức ở trung ương có liên quan hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:
Trường hợp trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xét tặng danh hiêu thi
dua, hình thức khen thưởng hoặc đề nghị Thủ tướng Chính phủ trình Chủ tịch nước
xét khen thưởng thì người có thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua; hình
thức khen thưởng quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều 83 của Luật này gửi đến
cƠ quan chuyên trách làm công - tác thi đua; khen thưởng ở trung ương 01 bộ hồ sơ 1
bản chính kèm theo các tệp tin điện tử của hồ sơ, trừ văn bản có nội dung bí mật
nhà nước_ ]
5. Người có thẩm quyền đề nghị xét tặng hình thức khen thưởng huân chương;
~Giải thưởng Hồ Chí Minh' "Giẩi thưởng Nhà nước" và danh hiệu vinh dự nhà
nước quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 83 của Luật này có trách nhiệm công 1
khai danh sách cá nhân; tập thể trước khi đề nghị khen thưởng. g
6. Số lượng hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiêu thi đua và hình thức khen thưởng 1
thuộc thẩm quyền xem xét; quyết . định của Bộ, ban; ngành, tỉnh do Bộ, ban; ngành,
tỉnh quy định. Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng
được lưu trữ theo quy định của pháp luật. #
7. Chính phủ quy định chi tiết hồ sơ, thủ tục xét tặng đối với các danh hiệu thi 1
đua và hình thức khen thưởng; việc công nhận mức độ hoàn thành nhiệm vụ của cá
nhân, tập thể; việc công khai quy định tại khoản 5 Điều này .
Điều 85. Khen thưởng theo thủ tục đơn giản
Việc đề nghị xét tặng hình thức khen thưởng theo thủ tục đơn giản được áp }
1
dụng đối với các trường hợp sau đây: 1
Việc khen thưởng phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng, Nhà nước nhằm kịp
thời dộng- viên; khích lệ quẩn chúng;
b) Cá nhân, tập thể lập được thành tích xuất sắc đột xuất trong chiến đấu; phục
vU chiến đấu, trong lao dộng, công tác, sẩn xuất; kinh doanh; học tập và nghiên
cứu khoa học hoặc lĩnh vực khác hoặc có hành động dũng cảm cứu người, cứu tài
sản của Nhà nước, của Nhân dân hoặc được giải thưởng quốc tế của khu vực hoặc
thế giới;

----- [Trang 60] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
Khen thưởng do người đứng đầu cơ quan; tổ chức, đơn vị phát hiện;
d) Khen thưởng cống hiến; khen thưởng niên hạn; khen thưởng đối ngoại;
Khen thưởng thành tích có nội dung bí mật nhà nước
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này .
Chuơng V
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÁ NHÂN, TẬP THỂ, HỘ GIA ĐÌNH 1
TRONG TH ĐUA, KHEN THƯỞNG
Điều 86. Quyền của cá nhân; tập thể, hộ gia đình
1 Cá nhân; tập thể, hộ gia đình được tham gia các phong trào thi dua, được
khen thưởng kèm theo hiện vật khen thưởng và hưởng lợi ích khác theo quy định 1
của pháp luật. ẵ
2 Cá nhân; hộ gia đình được tặng các danh hiệu thi đua và hình thức khen 1
thưởng có quyền lưu giữ, trung bày và sử dụng hiện vật khen thưởng . Tập thể được
tặng các danh hiêu thi đua và hình thức khen thưởng có quyền lưu giữ, trung bày ,
sử dung biểu tượng của các hiện vật khen thưởng đó trên các văn bản; tài liệu 1
chính thức của tập thể ;
Điều 87. Nghĩa vụ của cá nhân, tập thể, hộ gia đình
1 Nghiêm chỉnh chấp hành các quy định của pháp luật; của cơ quan; tổ chức, 1
dơn vị trong công tác thi đua, khen thưởng:
2. Phát huy thành tích đã đạt dược, tuyên truyền; phổ biến kinh nghiệm; bảo }
quản, lưu giữ các hiện vật khen thưởng.
1
Chương VI
TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỖ CHỨC VỀ THI ĐUA,
KHEN THƯỞNG
Điều 88. Trách nhiệm của Ủy ' ban Thường vụ Quốc hội
Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định việc thi dua, khen thưởng đối với đại
biểu Quốc hội; các cơ quan của Quốc hội, các cơ quan thuộc Ủy ban Thường vụ

----- [Trang 61] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 63
Quốc hội và cán bộ, công chức thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban Thường vụ
Quốc hội
Điều 89. Quản lý nhà nước về thi đua, khen thưởng
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về thi dua, khen thưởng:
2. Nội dung quản lý nhà nước về thi đua; khen thưởng gồm:
Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản
quy phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng; 1
b) Xây dựng chính sách về thi đua, khen thưởng;
Tuyên truyền; phổ biến; hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về thi đua, khen thưởng;
d) Đào tạo, bồi dưỡng người làm công tác thi dua, khen thưởng; 1
Thẩm định hồ sơ trình xét tặng danh hiêu thi dua, hình thức khen thưởng;
Ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý nhà nước về thi đua; khen ẵ
thưởng và trong hệ thống thi dua, khen thưởng, xây dựng cơ sở dữ liêu về thi dua, 1
khen thưởng;
g Phát dộng, sƠ kết, tổng kết phong trào thi dua; xét tặng danh hiêu thi đua
hình thức khen thưởng; đánh giá hiệu quả công ' tác thi dua, khen thưởng; 1
h) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy dịnh của pháp luật về thi dua, ;
khen thưởng;
i) Giải quyết E khiếu nại, tố cáo; xử lý vi phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng; 1
k) Hợp tác quốc tế về thi đua, khen thưởng: }
Điều 90. Hội đồng 7 Thi dua Khen thưởng
1 . Hội dồng Thi đua Khen thưởng Trung ương là cơ quan tham mưu; tư vấn 1
cho Đảng và Nhà nước về công ' tác thi dua, khen thưởng:
2. Thành phần Hội đồng7 Thi đua Khen thưởng Trung ương gồm Chủ tịch Hội
dồng 7 là Thủ tướng Chính phủ, các Phó Chủ tịch Hội dồng và các thành viên khác
là đại diện lãnh đạo một số cơ quan của Đảng ở trung ương; Ủy ban Thường vụ
Quốc hội, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan
trung ương của các tổ chức chính trị xã hội
Chủ tịch Hội dồng quyết = định cụ thể thành viên Hội đồng:

----- [Trang 62] -----

64 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
3. Hội đồng7 Thi đua Khen thưởng Trung ương có các nhiệm vụ quyền hạn
sau đây:
Thưc hiên sự phối hợp gỉữa các cơ quan Đảng, Nhà nước , Ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Viêt Nam; cơ quan trung ương của các tổ chức chính
trị xã hội và các địa phương trong việc tham mưu; đề xuất chủ trương, chính
sách về tổ chức phong trào thi đua và công tác thi đua, khen thưởng trong
phạm vi cả nước; 1
b) Tham mưu; tư vấn cho cấp có thẩm quyền quyết đinh tặng danh hiêu thi
dua, hình thức khen thưởng; 1
c) Định kỳ đánh giá phong trào thi đua và công 7 tác khen thưởng; kiến nghị; đề
xuất chủ trương; biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước; tham mưu tổng
kết công tác thi dua, thưởng; đề xuất sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách về 1
khen
thi dua, khen thưởng; kiểm tra công tác thi dua, khen thưởng: g
4. Hội dồng Thi đua Khen thưởng các cấp và Hội đồng Thi đua Khen 1
thưởng tại cơ quan; tổ chức có trách nhiệm tham mưu; tư vấn cho cấp ủy dảng;
chính quyền; người dứng đầu cơ quan; tổ chức, đơn vị có thẩm quyền về công tác
thi dua, khen thưởng: 1
5. Chính phủ quy định chi tiết tổ chức và hoạt dộng của Hội dồng Thi dua ;
Khen thưởng các cấp và Hội đồng 7 Thi đua Khen thưởng tại cơ quan; tổ chức, đơn vị
Điều 91. Trách nhiệm của Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân 1
dân tối cao, Kiểm toán nhà nước
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước }
căn cứ vào quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan 1
thực hiện quản lý công ' tác thi dua, khen thưởng trong phạm vi ngành
Điều 92. Trách nhiệm của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội, tổ
chức chính trị xã hội nghề 5 nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề = nghiệp
Tổ chức chính tri, tổ chức chính trị xã hội, tổ chức chính trị xã hội nghề
nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp căn cứ vào quy định của Luật
này và các quy định khác của pháp luật có liên quan thực hiện quản lý công tác thi
dua, khen thưởng trong phạm vi tổ chức.

----- [Trang 63] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022 65
Chương VII
XỬ LÝ VI PHAM
Điều 93. Xử lý vi phạm về thi dua, khen thưởng
1 Người nào có hành vi vi phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng thì tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật; xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định
của pháp luật. 1
2 Quyết định tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng bị hủy bỏ, hiện ]
vật khen thưởng và tiền thưởng bị thu hồi trong các trường hợp sau đây:
a) Có hành vi gian dối trong việc kê khai công trạng; thành tích để dược tặng
danh hiêu thi dua, hình thức khen thưởng; 1
b) Cung cấp thông tin sai sự thật hoặc làm giả hồ sơ, giấy tờ để đề nghị tặng
danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng; g
Thẩm định, xét, duyệt; đề nghị danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng trái 1
quy định của pháp luật;
d) Có kết luận; quyết định, bản án của cơ quan có thẩm quyền về việc người đã
được tặng danh hiệu thi đua; hình thức khen thưởng có vi phạm; khuyết đỉểm dẫn 1
đến không bảo đảm tiêu chuẩn xét tặng danh hiêu thi dua, hình thức khen thưởng 1
trong khoảng thời gian tính thành tích hoặc liên quan đến công trinh, tác phẩm là
cƠ sở để tặng giải thưởng:
3. Cá nhân được tặng danh hiệu vinh dự nhà nước mà bị kết tội bằng7 bản án
quyết . định của Tòa án có hiệu lực pháp luật và bị áp dụng hình phạt tù có thời hạn;, }
tù chung thân hoặc tử hình thì bị tước danh hiệu vinh dự nhà nước, trừ trường hợp
quy định tại khoản 4 Điều này . 1
4 Cá nhân được tặng danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ kháng chiến;
Anh hùng Lưc lượng vũ trang nhân dân" 'Bà mẹ Việt Nam anh hùng" mà bị kết
tội bằng7 bản án, quyết . định của Tòa án có hiệu lực pháp luật về một trong các tội
xâm phạm an ninh quốc gia hoặc tội khác bị áp dung hình phạt tù chung thân hoặc
tử hình hoặc tham gia hoạt động chống phá chế độ, Đảng; Nhà nước, đào ngũ,
phản bội; chiêu hồi mà bị chấm dứt hưởng chế độ ưu đãi theo quy định của pháp
luật về ưu đãi người có công với cách mạng thì bị tước danh hiệu vinh dự nhà nước.

----- [Trang 64] -----

66 CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
5. Pháp nhân thương mại được tặng danh hiệu vinh dự nhà nước mà bị kết tội
bằng7 bản án, quyết . dịnh của Tòa án có hiệu lực pháp luật và bị áp dung hình phạt
đình chỉ hoat động vĩnh viễn thì bị tước danh hiệu vinh dự nhà nước .
6. Cá nhân; pháp nhân thương mại bị tước danh hiệu vinh dự nhà nước mà sau
đó có bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật tuyên không có tội, miễn
trách nhiệm hình sự hoặc không thuộc trường hợp quy định tại các khoản 3,4 và 5
Điều này thì dược phục hồi và trao lại danh hiệu vinh dự nhà nước_
quyết = định tước, phục hồi và trao lại danh hiệu vinh dự nhà nước. 1
7. Chủ tịch nước
8 Người có thẩm quyền quyết định tặng danh hiệu thi dua, hình thức khen ]
thưởng thì có thẩm quyền hủy bỏ quyết định tặng danh hiệu thi dua, hình thức
khen thưởng đã được xét tặng
9. Chính phủ quy định chi tiết thủ tục hủy bỏ quyết định tặng danh hiêu thi đua 1
hoặc hình thức khen thưởng; thu hồi hiện vật khen thưởng và tiền thưởng; thủ tục
tước, phục hồi và trao lại danh hiệu vinh dự nhà nước . ẵ
1
Chương VIII
ĐIÈU KHOẢN THI HÀNH
1
Điều 94. Hiệu lực thi hành 1
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2024.
2. Luật Thi dua, khen thưởng số 15/2003/QH11 đã được sửa đổi, bổ sung một
số điều theo Luật số 47/2005/QH11, Luật số 32/2009/QH12 và Luật số }
39/2013/QH13 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành
Điều 95. Điều khoản chuyển tiếp 1
Nhà nước tiếp tục công nhận và bảo hộ danh hiệu thi dua, hình thức khen
thưởng đã được tặng hoặc truy tặng trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành; các
chế độ, quyền lợi kèm theo danh hiệu thi dua; hình thức khen thưởng được tiếp tục
thực hiện theo quy định của pháp luật.
Điều 96. Khen thưởng tổng kết thành tích kháng chiến
Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, việc khen thưởng tổng kết thành
tích kháng chiến được thực hiện như sau:

----- [Trang 65] -----

CÔNG BÁOISố 571 + 572/Ngày 15-7-2022
1 Nhà nước tiếp tục xem xét, thực hiện; hoàn thành khen thưởng thành tích
kháng chiến trong các cuộc kháng chiến; bảo vệ Tổ quốc đối với cá nhân; tập thể,
gia đình đủ điều kiện; tiêu chuẩn;
2. Thực hiện tặng 7 và truy tặng 'Huy chương Thanh niên xung phong vẻ vang
đối với Thanh niên xung phong có thành tích trong các cuộc kháng chiến; bảo
vệ Tổ quốc, hoàn thành nhiệm vụ; trung thành với cách mạng, có thời gian tại
ngũ từ 02 năm trở lên Thanh niên xung phong hy sinh trong khi làm nhiệm vụ
trong các cuộc kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc đã được công nhận liêt sĩ thì được truy 1
tặng ~Huy chương Thanh niên xung phong vẻ vang' ]
3 Chính phủ quy định chi tiết trình tự, thủ tuc xét tặng; truy tặng 'Huy chương
Thanh niên xung phong vẻ vang hướng dẫn việc thực hiện khoản 1 và khoản 2
Điều này . 1
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chỉ nghĩa Việt Nam khóa XV, ẵ
kỳ họp thứ 3 thông qua ngày 15 tháng 6 năm 2022./. 1
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI
Vương Đình Huệ 1
1
}
1
